---
title: "10 смертных грехов спрашивателей вопросов на митапах и конференциях"
date: 2019-09-25T14:31:44+03:00
lastmod: 2019-09-25T14:31:44+03:00
tags: ["random"]
---

После любого доклада дают время на вопросы-ответы докладчику. Человек, который задает вопрос распоряжается бесценными ресурсами — временем докладчика и вниманием аудитории. Секция вопросов — важная часть доклада которая дополняет и улучшает восприятие информации. Логичным будет проявить максимальную эмпатию к указанным категориям лиц и правильно задавать интересные вопросы. Однако вместо этого чаще всего мы наблюдаем следующие расклады:


1.  Человек начинает с "спасибо за за доклад, очень интересно, у меня есть вот такая ситуация" и дальше начинает расползаться на несколько минут, повторяя одно и то же, задавая риторические вопросы и тут же на них отвечая в итоге завершая "что вы можете сказать по этому поводу?".

    Решение — формулировать вопрос кратко, говорить четко и быстро.

2.  Человек задает очень узкоспециализированный вопрос например "вот у вас на седьмом слайде была точка с запятой на пятой строке, не могли бы вы объяснить зачем она там?".  

    Решение — подойти к докладчику после и спросить у него лично.  

3.  Человек задает несколько вопросов "У меня есть два вопроса, первый это Х" и дальше 20 секунд задает вопрос после чего "и второй это Y" и еще 20 секунд на вопрос а в конце "заранее спасибо за ответы". Докладчик как правило отвечает только на последний вопрос и правильно делает.  

    Решение — задавать только один вопрос, если хочется задать второй, то подержать микрофон и задать его после ответа.  

4.  Человек держит микрофон где угодно но не возле рта и его не слышно. Про это уже [упоминал](/post/presentation-notes-for-junior-speaker/) в одном из предыдущих постов.  

    Решение — проводить мастер-классы по работе с аудиотехникой.  

5.  Человек не задает вопрос а просто говорит вслух свои очень важные и интересные всем мысли на которые адекватный докладчик ответит только "ну ок, такое мнение тоже есть".  

    Решение — контролировать словоблудие, тренировать эмпатию.  

6.  Человек оскорбляет докладчика или задает неконструктивный вопрос/делает неконструктивное утверждение например "вы тут нам ерунду полную рассказали это не работает." Если не работает то почему не ты на сцене?  

    Решение — задать себе вопрос "зачем я это делаю?" потом пойти к специалисту по тому что внутри головы и заняться починкой.  

7.  Вместо вопроса человек провоцирует дискуссию и переброску репликами, очень часто тоже неконструктивную, ворует время у хороших спрашивателей.  

    Решение — если вопрос предполагает дискуссию то подойти после доклада и подискутировать отдельно.  

8.  Человек оффтопит — задает вопрос нерелевантный теме доклада.  

    Решение — подойти после доклада отдельно.  

9.  В отдельную категорию я бы выделил "поехавших" — это люди которые не осознают что они несут полную дичь и бред. Часто это одержимые какими-то мутными идеями граждане или просто неадекваты.  

    Решение — остановить такого человека и попросить передать микрофон дальше. На архитекторском митапе один из спрашивающих начал нести околесицу причем было видно что он совершенно не понимает, что находится вне контекста. Докладчики терпеливо его слушали и даже пытались ответить, а он все никак не мог угомониться и пришлось перебить его своим вопросом.  

10. Человек задает неинтересный вопрос. Очень субъективный критерий конечно.  

    Решение — задавать интересные вопросы =) Научиться чувствовать тонкую грань между провокацией, конструктивом, узостью, широтой и интересом для аудитории.  


От всех таких ситуаций у меня люто подгорает от того что человек только что украл время аудитории своим бесполезным вбросом. Но так как мы живем в культурном обществе, то приходится терпеть и в меру скромных возможностей вербально исправлять ситуацию.

Задавая вопрос вначале спросите себя "будет ли ответ интересно услышать всем? что нового добавит мой вопрос к уже сказанному?"

Забавно, что всегда, когда на сложных щщах пишу о докладах-конференциях, то забываю о том, что для большинства людей такие события — лишь повод для нетворкинга. Сами доклады мало кому интересны, люди приходят пообщаться с коллегами, покушать еды и одним глазом посмотреть чо там нового в очередной версии спринга, ведь все новое и так можно прочитать в интернете. Походу я принадлежу к меньшинству, которое на полном серьезе пытается извлечь крохи знания а не просто поболтать, посмотреть других и показать себя.