---
title: "О скайпе"
date: 2018-12-04T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Думаю, все читали статью Никиты Прокопова ["Software disenchantment"](http://tonsky.me/blog/disenchantment/) (в русском переводе "Моё разочарование в софте"). Если вдруг не читали — срочно читать.

Вкратце, Никита пишет о том, что все софт становится все хуже, работает медленнее, потребляет больше ресурсов, UX все хуже и хуже, и почему-то все считают это нормальным.

Вот пару недель назад у меня должно было быть собеседование, и, как раз за 10 минут до начала упал Skype. Я вспоминаю благословенные времена, когда скайп был все еще одной из самых популярных программ, написанных на Delphi, не имел центральных серверов, устанавливал p2p соединения для звонков и сообщений и пытался прорваться через любые фаерволы и ограничения сетей. Сейчас это тормозящий монстр на Electron который хранит на моем диске полгигабайта анимированных эмодзи, не умеет в нормальный поиск, зато имеет дурацкие кнопки-смайлики для реакции возле каждого сообщения. 

В противовес ему у нас есть Telegram — с нативным клиентом (пусть и с использованием Qt), отзывчивым UI, без гигабайтов эмодзи и все такое.

Microsoft, с его огромными ресурсами, легко может держать по одной команде для каждой платформы и наплевать на оверхеды от поддержки, ведь новой функциональности за 10 лет практически не добавилось. Почему маленькая команда Telegram может себе позволить разработку отличного приложения для всех платформ, а гигантская корпорация — нет? 

Наверное, потому что скорость работы продукта не прописана ни в одном из KPI/OKR менеджеров и разработчиков скайпа. Все это меня очень печалит, потому что невозможно отказаться от инструментов (тут в придачу к скайпу еще идет bloatware под названием slack) пока заказчики пользуются ими.
