---
title: "Немного о Є-хелскере"
date: 2018-12-19T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Ходил я сегодня в клинику (заболел малость) по страховке. Клиника не просто рандомная государственная, а частная от того же бренда что и страховая. Прихожу я значит туда, а там все в экранах-дисплеях, автоматизировано, на ресепшене можно прям вбить свой номер телефона и оно тебя куда-то отправит.

Я там был первый раз, соответственно — положено завести карточку. Я даю ресепшионистке полис и паспорт, она заполняет новую карточку и тут говорит "надо заполнить еще анкету т.к. вы у нас в первый раз". Получаю я эту анкету, а там нужно указать имя, фамилию, дату рождения, адрес проживания, телефон и емейл. Возмущению моему не было предела: "Но ведь у вас уже есть все эти данные, у вас вот в системе уже все есть (ну уж фамилия точно должна быть), зачем мне их писать еще раз (чтобы вы потом забивали данные из бумажки в компьютер)?".

Вот так вот, ставят в клинику новейшую систему автоматизации приема и учета пациентов, а все ломается о старую добрую бумажную бюрократию еще в самом начале.

Кстати дальше система себя вела уже более адекватно — над каждым кабинетом висит экран с именем врача и именем пациента который сейчас заходит. В каждом кабинете у врача есть компьютер и он вызывает пациентов по фамилии. Назначение врач тоже забивает в компутер и печатает на принтере что избавляет пациентов от необходимости заниматься графологическим криптоанализом. 

Наверное это все уже 10 лет существует, я просто как-то не хожу в платные клиники, а в государственных такого прогресса еще нет, поэтому мне все эти штуки в новинку, но сказать, что они радикально меняют UX пациента — не могу.