---
title: "Старшеклассники в детсаду"
date: 2020-07-13T10:28:28+03:00
lastmod: 2020-07-13T10:28:28+03:00
tags: ["random"]
---

В онлайн сообществах (форумах или чатах) иногда встречается такой тип людей: человек врывается в какое-то обсуждение и заявляет "пфф, что это вы тут копошитесь с игрушечными машинками в песочнице, я вот езжу на внедорожнике по говнам вообще на изичах. А у вас тут возня какая-то".

Их заявления характерны своей несоразмерностью уровню большинства участников дискуссии. Например, разработчики обсуждают как им прокачать свой рейт до нормального и зарабатывать 30$ в час на апворке а тут приходит чувак и говорит—"нормальный рейт начинается от 80$ в час" (естественно подразумевая что он уже достиг этого уровня). И уходит в закат. Или трактористы обсуждают зарплаты, и врывается чел который уже 10 лет как свалил и говорит "нормальная зп это от 400k в год, а за ваши копейки пусть эмигранты работают)))". 

Я называю таких людей "старшеклассниками в детсаду". Их целью является самоутверждение за счет низкого уровня остальных. Они не собираются никого учить, не собираются давать полезный совет, не собираются помочь, они просто пришли, заявили о своем статусе и ушли дальше по делам. Или продолжают общение, но в том же ключе, без конструктива, а лишь показывая всем свой уровень.

Молодец среди овец, а против молодца и сам овца. Если попадете на такого человека, и у вас подгорело, то лучший способ что-то с этим сделать—спросить у него, как он достиг такого уровня и попросить поделиться советами мудрыми. Если он откажется—тогда грош цена таким заявлениям, а если согласится—тогда вы можете получить бесплатный совет, что часто полезно. За спрос денег не берут. 

То же относится и к другим любителям похвастаться своими достижениями—как только вы чувствуете, что человек завирается—ставьте его на место невинными вопросами вроде "ого, какой ты крутой! а ну расскажи теперь нам всем как таким стать, раз уж ты тут :)".
