---
title: "All opinions are my own"
date: 2019-08-26T10:57:38+03:00
lastmod: 2019-08-26T10:57:38+03:00
tags: ["random"]
---

Побочным эффектом работы в любой компании является необходимость так или иначе сохранять лояльность к ней, не выносить сор из избы, не обсуждать внутреннюю политику публично, в общем делать все (или наоборот, не делать чего-то), чтобы не навредить репутации, имиджу и деньгам искомой конторы.

Из-за этого создается интересный информационный вакуум, когда вот вроде в конторе работает куча людей, а известно про нее — пшик. А то что известно — все сплошь позитив. Или контора настолько плохая что о ней пишут кучу негатива (остается только догадываться как ужасно на самом деле там идут дела).
Чтобы это забороть, люди создают всякие глассдоры и прочие соцсети для анонимных отзывов, но это тоже работает так себе. В целом склонен полагать что человек в найме два раза подумает прежде чем писать что-то про свою работу, пусть даже в анонимном режиме, и просто забьет на эту затею.

Если бы я сейчас продолжал работать в найме, я сильно сомневаюсь, что мое руководство бы одобрило то, чем я здесь пишу. Более того, я бы наверное вообще не стал бы в это ввязываться и два раза цензурировал бы каждый пост что-бы не пропустить ничего такого, что могло бы повлиять на компанию и людей в ней. 

Был забавный случай на старой работе когда одного из менеджеров среднего звена позвали на интервью на Радио КПИ чтобы он рассказал про учебные курсы. Частью интервью были звонки в студию или вопросы в чат. Один из моих ребят, из моего отдела решил порофлить и задал какой-то дурацкий вопрос нерелевантный теме курсов. Вроде бы ничего такого, верно? Слушали эту запись наверное пара десятков, ну может быть сотен человек, а рофл заметили и того меньше людей.

Однако эта история моментально, буквально в течении минут, дошла до главного по ресурсам и у меня был с ним неприятный разговор. Никого конкретно не наказали, но осадочек остался.

Свобода от необходимости внимательно следить за базаром и подвергать тщательному анализу всё, что идет на публику здорово влияет на креативность. Не надо думать как перефразировать тот или иной оборот или написать все в более нейтральном тоне. Просто взял, написал, опубликовал. Изи.

Поэтому я рад, что более-менее свободен от всего этого барахла и могу писать честно, не задев тонких чувств работодателей — работайте меньше, зарабатывайте больше, думайте про себя а на конторы наплевать.
