---
title: "Неопределенность"
date: 2019-08-29T16:46:12+03:00
lastmod: 2019-08-29T16:46:12+03:00
tags: ["work"]
---

Нет ничего хуже неопределенности. Там, где нет правил, люди начинают додумывать сами.

Возьмем вот для примера премирование. Не видел еще прозрачной схемы премий для разработчиков. Я конечно мало где работал, но там где работал премии выдавались наугад. РМ пишет мне (тех менеджеру) — кому дать бонусы? Ну и я такой, таак эта вроде норм батрачила, этот тоже, и вот про этого не забыть. В объяснениях так и писал "круто батрачила". 

Но вот так чтобы знать за что эту самую премию получаешь — никогда такого не было. Иногда над каким-то релизом потешь а накидывали сто баксов. Иногда ничего не делал а давали 200.

Неограниченный отпуск — из этой же темы, только наоборот. Типа бери сколько хочешь, но человек боится взять больше чем положено потому что не знает, какие на самом деле есть ограничения, и в итоге берет меньше. Конторе — профит. Поэтому кстати все норм типы (модные стартапы) отказались от неограниченного отпуска в пользу минимального отпуска (т.е. должен выходить минимум, а что сверху — уже на твое усмотрение и менеджерка твоего). Но у нас такое редкость конечно, я только на одном собесе слышал про такое и то, дальше HR дело не пошло.

Было дело на одной из моих работ, в 2008, когда доллар скакнул, людям стали компенсировать падение курса. Но вот незадача — никто не говорил, сколько же на самом деле компенсировали и от чего это зависело. В итоге ты каждый месяц с интересом ожидал платежной ведомости, ведь прибавка была существенной — то 10% до 40%. Никакого финансового планирования, жизнь в неопределённости, ненужные разговоры на кухне и в курилке, полный отстой короче. Зато контора сэкономила прилично бабла, потому что многие люди скромничали и ссали пойти и потребовать деньги.

Там где даются размытые рамки ("болей сколько хочешь но в пределах разумного") сразу начинается или абуза ("а це мені ще на бурячки") или страх запросить лишнего и недоиспользование ресурса. 

Допустим контора говорит что оплачивает конференции. А если я хочу на все пойти, мне можно? Или книг накупить? Или кило печенек съесть?

Сокрытие лимита с одной стороны открывает простор для манипуляций, ведь раз мы не сказали, сколько можно брать, значит будем решать каждый раз отдельно, и не факт что в вашу пользу; а с другой — порождает ненужные брожения в головах у людей. Там, где мы не указали явно — человек начнет сам фантазировать а потом очень сильно расстроится, когда окажется что ожидания ≠ реальность.

Поэтому я за прозрачность. Если не знаете за что давать премии — лучше их вообще не давать. Оплачиваемые дела — строго регламентировать. Количество килограмм печенек зафиксировать. Бюджет на книги и на конференции — тоже. Когда человек знает, сколько ресурса у него есть, он спокоен. Ну и понятное дело что нужно максимально подробно выяснять что к чему до того как.
