---
title: "Жопочасы"
date: 2019-07-15T10:16:00+03:00
tags: ["random"]
---

Есть такая известная тема — инфографика с результатми опроса среди людей разного уровня успешности (на минутку примем что успешность == доход), что, по их мнению, является важнейшим фактором успеха. 
Вот примерно такая: https://www.reddit.com/r/dataisbeautiful/comments/61vf1e/the_secret_of_success_from_the_perspective_of_the/
Типа что беднота считает что богатые стали богатыми благодаря обману и свзям, средний класс — удаче и обучению, ну а сами богачи ставят в угол тяжелый труд.
Оставив в стороне сомнительные аспекты этого "исследования" (если оно имело место быть, а не просто фейк), например то, что у богачей уже есть и обучение и связи, и первоначальный капитал, и перейдем к "тяжелому труду".

У всех есть предрасположенности к чему-то, какие-то таланты, которые нам даны с начала. Например, мне повезло с хорошей памятью и склонностью к инженерным делам, а кому-то —  с абсолютным музыкальным слухом, или конституцией (хорошей физической формой). Однако, на одном базовом таланте тащить можно очень недолго. В школе я был молодцом среди овец, топчиком по физике и математике без особого напряга, но как только я вышел на уровень городских олимпиад, то понял, что есть ребятки на несколько голов круче меня, и то, что я был лушчим среди выборки в своей школе —  совершенно не показатель. Провал еще сильнее увеличился когда я приехал поступать в Киев и понял что тут буквально все — с золотыми медалями, выпускники матлицеев, а через одного — призеры минимум городских олимпиад. На фоне всей этой толпы я оказался простым троечником который и обычную программу едва ли тянет, куда уж до олимпиад.

Но правда заключается в том, что эти ребята ехали не просто на таланте. Помимо таланта, который был и у меня, они потратили прорву времени на его развитие (я же потратил это время значительно менее продуктивно). Учеба в матлицее, факультативные занятия, курсы перед универом, многократное решение интегралов и прочего матана, подготовка к олимпиадам тоже не дается бесплатно, требует упорства и жертв в других сферах жизни. 

Особенно четко это чувствуется на разнообразных физических активностях. Первые Х месяцев тренировок прогресс идет крайне медленно, повторяешь день за днем какие-то базовые вещи, одно и то же, каждый день, так тянутся недели, но потом — оп — и ты уже ощущаешь, что что-то начинает получаться. Но это только начало, а для того, чтобы достичть серьезного прогресса, нужно вкалывать, вкалывать, батрачить, и делать это постоянно. Жопочасы решают. Терпение и труд все перетрут.
