---
title: "Кого я читаю и откуда ворую идеи. Топчики"
date: 2019-09-13T14:49:36+03:00
lastmod: 2019-09-13T14:49:36+03:00
tags: ["advice"]
---

Я уже писал ([раз](/post/what-to-read-1), [два](/post/what-to-read-1)) о том, что читать (tl;dr: [хакерньюз](http://hckrnews.com/)), теперь пройдусь по списку конкретных авторов и людей которых я котирую. Я еще помню времена гугл ридера, и после печального закрытия этого замечательного проекта переехал на [feedly](https://feedly.com/) и все читаю через него. RSS решает.

Самые топ чуваки:

Артемий Лебедев — тут все понятно. Вообще, я считаю Тёму самым топовым из всей этой компании. Он смог построить прибыльный и успешный бизнес, отлично качественно и интересно пишет уже десятилетиями, при этом живет в своё удовольствие а не гробит себя в офисе 24х7. В далеком 2007 когда я проходил практику учебного центра на своей первой будущей работе то вместо того чтобы писать джоины и клепать фасолины, целыми днями залипал в сайт студии, ководство, бизнес-линчи, тревел-блог и т.д. (что характерно, на работу меня взяли и без знания джоинов). Можно сколько угодно критиковать Тёму за его взгляды на дизайн, политику, жизнь, господряды, посты про пердёжь/говно/мочу/сопли/урны и так далее, но нельзя не отнять того факта что это мощнейший чувак который двигает свою тему несмотря ни на что. Да у него даже рекламные посты очень крутые, потому что реклама стоит дорого и люди заморачиваются и креативят. Ссылку сами найдете.

[Егор Бугаенко](https://www.yegor256.com/best.html) (он же yegor256) — еще один топ чувак, у которого я поднабрался кучи всяких идей. Пару лет назад ворвался на всевозможные Java-конференции со своей концепцией ООП (которая называется Elegant Objects) чем вызвал невиданное возгорание в рядах разработчиков-процідурщиков. Вторая его концептуальная идея это XDSD — методология управления проектами которая предполагает оплату разработчикам только за выполненные задачи и полную автоматизацию роли проджект менеджера. Под это дело он создал продукт Zerocracy который сейчас активно пиарит и развивает. Все его статьи в блоге крутятся или вокруг EO/качества кода или вокруг Zerocracy и отказа от традицонной модели менедмента. Сделал свою криптовалюту, кучу всяких сервисов для разработчиков, короче реально топчик.
По непонятной мне причине совершенно не воспринимается сообществом разработчиков, хотя пишет ну просто супер толковые вещи. Сейчас постит не так часто и много как раньше, в основном реитерирует старые идеи, но архив более чем достоен изучения. Щас ему под 40, я надеюсь что когда мне будет 40 то я тоже буду таким жоским. 

[Signal v. Noise](https://m.signalvnoise.com/category/greatest-hits/) — блог чуваков из Basecamp которых я дичайше котирую. В основном пишут двое — DHH и Jason Fried. Авторы книг Rework, Remote и It Doesn't Have to Be Crazy at Work. Создатели фреймворка Ruby on Rails.
Пишут про спокойную разработку, про bootstrapped бизнес (не знаю как это переводится, короче типа самофинансирумая компания которая прибыльная с самого начала а не стартап который десятилетиями жжёт инвесторские бабки). Сейчас в основном гонят порожняк и самоповтор (а как его не гнать когда на рынке уже 20 лет?), но старые статьи очень толковые. Книги тоже советую, они короткие но там сконцентрирован самый сок.

Ну и last but not the least это [Fredguitarist он же Юрий Шильников](https://www.youtube.com/user/fredguitarist/videos). Преподаватель игры на электрогитаре, который уже 15 лет на рынке, очень давно выкладывает видеоуроки где учит правильной технике игры и по ходу дела разваливает музыкантов из всяких известных групп за их корявость по каковой причине имеет множество хейтеров среди людей с отсутствующим музыкальным и техническим слухом. Рекомендую посмотреть пару его видосов просто чтобы заценить насколько четко качественно и сжато можно подавать информацию, как конструктивно доносить критику, как учить людей и как отвечать хейтеркам.

---

Если внимательно почитать всех этих ребят, то можно обратить внимание на то, что все четверо продают себя и продают свою идеологию (я однажды об этом [писал](/post/ideas-1/)). Тёма двигает свой дизайн, Егор — свои опенсорс продукты, свой подход к разработке, Basecamp — свои книги, свой программный продукт, Фред — свои уроки и идеологию техничной игры. Я вообще испытываю большое уважение к людям, которые могут продать себя и свою философию как продукт. Это топ уровень, и я к нему стремлюсь.

Я вам тут тоже на канале потихоньку продаю идеологию разрушения традиционного общественного строя "школа-институт-работа-кредит-дом-работа-дом-пенсия-смерть" которую примерно можно охарактеризовать как "работа не нужна". Другое дело, что ребята сверху — зарабатывают на этом неиллюзорные и очень даже неплохие деньги, а я — иллюзорные лайки 👍, и только думаю о том, что материального можно из этого извлечь (с вопросами о рекламе ко мне уже довольно часто начали приходить, но это какие-то ссущие копейки чтобы разменивать их на уважение к себе и к читателю).
