---
title: "Про бабло"
date: 2019-08-18T18:39:34+03:00
lastmod: 2019-08-18T18:39:34+03:00
tags: ["random"]
---

Известно что лучше всех преуспевают в деле получения бабла те, кто больше всего это любит. Есть такие люди (называются предпринимателями) которых прет процесс зарабатывания бабла. Они будут делать деньги на чем угодно — хоть на улитках с кофе, хоть на разработке проектов.

На конфе после доклада ко мне подошли всякие чуваки и в числе прочих был гражданин который интересовался причинами неуспеха моей аутсорс шлюпки. Я сразу не сообразил и отвечал какую-то ерунду типа "не смогли напродавать проектов", "не было времени нормально совмещать две работы", хотя на самом деле причина намного проще и я это понял когда рефлексировал над вопросом — меня не прет зарабатывание бабла. Мне это не надо. Цифры на счетах не греют душу и не компенсируют весь тот головняк, который надо пережить чтобы заработать даже те гроши, которые мы получали.

Ну то есть вроде как хорошо что есть бабло и что можно не смотреть на чек в супермаркете. Но вообще я живу на минималках, контролирую траты и для нормальной жизни думаю мне 500$ хватило бы вполне. А если бы даже и не хватило, то 1000$ — ну так точно с головой. С декабря прошлого года я вообще существую в ремонте. У меня дома нет душа, ванной, кухни, огромное количество пыли и строймусора. Но в целом норм. То есть оно конечно неудобно и напрягает, но привыкаешь и жить можно. Особенно если живешь надеждой что когда-то это закончится и каждый день видишь какой-то прогресс.

Поэтому я и не достиг особых успехов в зарабатывании бабла! Мне нравится девелопить, че-то там ковырять и тыкать палочкой, учить новые интересные вещи. Или не учить а просто играть в каэс или залипать в твитор. Но вот делать скучный проект за большие деньги? Да ну нафиг. Работать на износ за космический рейт? Ищите дураков. Вписываться работать каким-то турбоменеджером и "делать вещи"? Уже пробовал, спасибо, не надо.

Конечно кушать хочется, и уже не просто гречку без ничего, а что-то поинтереснее, и цели финансовые определенные тоже есть, поэтому так или иначе приходится идти на компромиссы и вкалывать.
