---
title: "О вредных привычках 3. Трекинг привычек"
date: 2019-02-14T10:30:00+02:00
tags: ["advice", "productivity"]
---

Одним из распространенных советов по искоренению вредных привычек, который я тоже на себе опробовал, было отслеживание и фиксация фактов положительных действий. 

Я очень люблю поедать сладкое в огромных количествах — тортики, печеньки, зефир, фрукты ну и вообще все сахарное. Купить и сожрать полкило зефира и потом закусить парой бананов — нефиг делать. Если в поле видимости есть печенье, то довольно быстро я приговариваю всю пачку. На фигуре (лол) это вообще не сказывается, так что я могу спокойно поглощать сахар в огромных количествах. Все бы ничего, но от такого злоупотребления плохо 1) жкт, 2) людям, которым не повезло оказаться со мной в компании и которым я без зазрения совести оставляю только крошки. Ну и вообще про вред сахара вы и без меня можете почитать. Для тех кто любит теории заговора — не так давно на HN был пост о раскрытом сговоре американских производителей сахара, которые в 70-х спонсировали исследования диетологов о вреде жира, в результате чего с тех пор вся еда у американцев обезжиренная, но почему-то сами они все толще и толще. 

Года полтора назад я решил что так дальше нельзя, а то недолго и инсулинорезистентность заработать и серьезно осложнить себе жизнь. Как-то совпало что я попал (или вспомнил о) на статью которая советует трекать привычки и поставил себе на телефон простое приложение, которое позволяет сформировать список действий, их необходимую периодичность и отслеживать прогресс в календаре (ключевые слова для таких приложух habit tracker, тысячи их). Для борьбы с сахаропоеданием я поставил себе цель "без сахара" на каждый день. Работает это так — проживаешь как-то один день без сахара, ставишь птичку за этот день, пытаешься прожить следующий и так далее 🙂 Чем больше дней — тем больше мотивация не бросать это дело. Таким образом, за один присест в почти месяц жизни без сахара мне удалось избавиться от тяги к печенью, тортам и зефиру (а так же булочкам, пирожным, хлебу и другим источникам быстрых углеводов). Конечно, организм хитер и выдумывает себе заменители, в основном фрукты, т.к. "формально" в них нет сахара, но я этот трюк заметил и завел себе цель "без фруктозы" ))) Однако, удивительным образом привычка не жрать сладости стабилизировалась, сохранилась и позволяет мне абсолютно индиффирентно относиться к печенью, шоколаду, тортам и прочим штукам, даже если их дают бесплатно 🙂 

В этом же трекере я поставил себе кучу других целей/привычек, которые с переменным успехом удается поддерживать. Нужно себя заставить поддержать хороший win/killstreak а потом необходимость в трекинге отпадет сама собой. Проверил на себе, рекомендую.