---
title: "О вредных привычках 1. Тупинг в телефон"
date: 2019-02-12T10:30:00+02:00
tags: ["advice", "productivity"]
---

Все сейчас тупят в телефон. От мала до велика. В метро едешь — минимум половина (а то и больше) пассажров уставилась в экранчики и что-то там делает. Многие смотрят инстаграм (особенно если поезд едет по открытой местности), фейсбучек, мессенджеры, игори, сериалы, книги. 

Часто замечаю следующий паттерн — человек открывает, например, мессенджер, видит, что там ничего нового не появилось, закрывает, открывает другое приложение, скроллит или свайпает, но интернета нет, приложение зависает, человек опять переключается на другое приложение и так по кругу. 

Еще одну интересную штуку наблюдал у знакомых — открывается приложение, чекается, есть ли там что-нибудь новенькое, новенького нет, дальше вызывается управление открытыми приложениями (не знаю как называется эта функция правильно, короче там где можно листать по всем висящим в памяти приложениям) и все подряд смахивается влево (т.е. принудительно завершается, насколько я понимаю). Через 5 минут процедура повторяется 🙂 Со стороны выглядит забавно, как человек раз за разом повторяет бессмысленные действия, пока не начинаешь замечать за собой похожее поведение. 

Я сознательно отключил все нотификашки ото всех приложений кроме вайбера, куда мне пишут только по делу. Нотификашки не дают мне отвлекаться в редкие периоды когда я работаю, но все равно оставляют превосходную возможность для внутреннего ОКРщика повторять ритуалы — заходить во все нужные приложения вручную и проверять, не появилось ли там чего-нибудь новенького (новенькое, конечно же, практически никогда не появляется).

Кроме ритуалов, отличным способом залипнуть в телефон и очнуться через пару часов является ютубчик и твитч. Пару месяцев назад иногда я был похожим на опиумного курильщика, втупившегося в экран и не способного даже подняться с кровати, чтобы наконец-то заняться полезным делом.

Как и заведено в мануалах по искоренению вредных привычек (например, "Сила привычки", настоятельно рекомендую), бороться с такими напастями (на словах) просто — нужно отследить момент когда хочется повторить ритуал и подсунуть ОКРщику другое, более конструктивное действие. Так, мне удалось приучить себя вместо ютуба и твитча читать книги, пока что второсортное фентези (обезьяна не хочет напрягаться), но со временем думаю удастся перейти и на более серьезную литературу.