---
title: "О неработающем скраме"
date: 2019-03-18T10:30:00+02:00
tags: ["work", "rant"]
---

Никогда не работал в командах, где бы скрам или какой-то другой сорт аджайла реально приносил пользу а не был карго-культом. Не утверждаю, что таких команд нет, но мне вот как-то не везло, так что это не критика скрама а анекдтодическое нытье про его плохие имплементации.

Все постоянно опаздывают на стендапы, постоянно, хоть один человек но да и будет отсутствовать! Причина этого проста — стендап никому не нужен, ценности никакой для команды не несет поэтому люди подсознательно не понимают, зачем им туда ходить, и позволяют себе забивать.

В полной мере согласен с бесполезностью стендапов. Вместо них куда проще и надежнее использовать автоматические чек-ины во всяких слаках типа "вчера я работал над Х, сегодня над Y".

Короче стендапы есть, но толку от них нет.

Демы для продукт овнера — ну такое, вначале когда все горят энтузиазмом то что-то показывают, но потом эта практика как-то сходила на нет. Тут проблема возможно была глубже — по скраму у тебя в конце итерации должен быть работающий продукт, а у нас его часто не было ) или бекенд был, но его не особо покажешь, правильно? Все это создает фрустрацию и ощущение того, что ты делаешь бесполезную работу. 

Ретроспективы — ваще не знаю зачем это, зря потраченное время. Ни разу ничего толкового из них не извлекли. А даже если и извлекали, то ничего не делали и ретро превращалось в формальность.

Планирование, покер планниг — ну вы понели, давайте за 5 минут оценим фичу. В оценках часто ошибались, но тут коллега который работал по настоящему скраму подсказывает что на планнинг надо тратить целый день. Бесполезняк. За день можно не языками молоть а сделать прототипы каждой из фич. Короче планнинг тоже становился формальностью и игрой в шопопало.

Но самое ужасное что преследовало меня всегда — это невыполненные до конца спринты. Так или иначе, фичи продалбывались и burndown chart не сходился. Не знаю как у других, а у меня от этого горело постоянно. Как так — работаем полгода и каждые две недели мы не выполняем план? Ретро не помогают, стендапы не помогают, оценка не помогает, ничего не помогает, все равно в конце спринта поинтов сделано вполовину. А продукт овнер не хочет ставить цели ниже, вот и получается перманентная фрустрация. Лучше уж работать как-нибудь и выдавать что-нибудь, нежели постоянно быть под давлением дедлайна, грустно смотреть друг на друга на закрытии спринта и на график в виде буквы Г наоброт, а не на красивую линию "\".

Кстати я на собесах всегда спрашиваю "как часто вы продалбываете спринты" и в своем прошлом вояже минимум половина ответила "всегда". Зачем так жить, котаны?

В итоге весь скрам скатывался вот в такое нечто-итеративное с внешними ритуалами скрама но без внутреннего огня благодаря которому стартап бы делался за два месяца а не за два года.

С одной стороны я понимаю, что без планирования и дедлайнов нельзя, а с другой — что задача всегда займет все отведенное на неё время. И даже больше. Не придумал ничего, что с этим можно сделать, кроме как работать самому, не зависеть ни от кого, не подписываться на жёсткие дедлайны и бить все на совсем уж мелкие задачи.