---
title: "Вредные привычки год спустя"
date: 2020-05-11T09:36:06+03:00
lastmod: 2020-05-11T09:36:06+03:00
tags: ["productivity"]
---

Больше года назад я написал серию постов о вредных привычках. Хочу сообщить, как идут дела с тех пор, потому что на словах ты серийный предприниматель спишь по 4 часа в сутки по методу Да Винчи и запускаешь по стартапу в день, а на деле не можешь заставить себя даже дома убраться. У меня есть подозрение, что восторженные авторы текстов о продуктивности пишут их в первые дни и недели использования своих методик, во время "медового месяца". Потом проходит год-два и они опять скатываются. Я таким быть не хочу, поэтому вот короткая ретроспектива.

Итак, что изменилось за это время, что удалось сохранить, а что вернулось назад?

[№1](/post/bad-habits-1/): Ютуб и твитч я всё так же практически не смотрю на смартфоне, зато в твитч много залипал на десктопе. С книгами хуже. Я осилил прочитать с полтора десятка художественных книжек, пару технических, и начал читать Sapiens. Sapiens так и висит наполовину прочитанный. Привычку читать книги стабильно так и не удалось сформировать и сохранить, увы. Сейчас наверное буду пробовать её восстанавливать.

[№2](/post/bad-habits-2/): Ч/б экран использую до сих пор. Желания включить цветной нет совершенно. Feedly и несколько других приложений-пожирателей времени удалил, оставил только нужное: онлайн банки, такси и т.д. В игры на телефоне всё так же не играл и не играю. Недоволен своим прогрессом, потому что много времени тратил на чтение лент хакерньюз, то есть вместо юутуба, твитча и игр у меня были новости, новости, новости и общение в чатике. Заменил одну зависимость другой.

[№3](/post/bad-habits-3/): Привычки трекать перестал вообще. Что-то стабилизировалось: например не-ядение сладкого, ежедневные тренировки, и теперь мне не нужна "ачивка" чтобы выполнять полезное действие. Что-то не так и не зашло: вставать рано, читать по 100 страниц в день, вести дневник. Ценность трекера привычек пока под вопросом. 

[№4](/post/bad-habits-4/): По помидорам не работаю. Вместо этого пишу задачу на бумажке и делаю сколько делается. Если задача интересная, то я легко могу залипнуть на 4 часа. Если неинтересная, то мозг юлит, прокрастинирует и всеми силами сопротивляется, тут метода не особо помогает. Помидоры я использую только для игры на гитаре, т.к. делаю разные упражнения и мне нужно заниматься час в день. С работой в последние несколько месяцев стало сильно получше, продуктивнее, удалось выбраться из состояния перманентной депрессивной прокрастинации, описанной в [предновогоднем посте](/post/faq-2/). 

Все улучшения связываю не столько со сдвигами в мозгах, сколько с завершением активной фазы ремонта и наведением какого-никакого минимального порядка и комфорта в квартире.
