---
title: "О вредных привычках 2. Ч/б экран."
date: 2019-02-13T10:30:00+02:00
tags: ["advice", "productivity"]
---

После того, как я стал работать, скажем так, в фриланс-режиме, у меня внезапно появилось довольно много свободного времени, не занятого дорогой в офис, стендапами, совещаниями, обсуждениями, статус-митингами, кофебрейками и прочей ненужной ерундой, однако, я довольно быстро понял, что грамотно распоряжаться высвободившимися ресурсами не так уж и просто, как казалось. С сожалением могу констатировать, что за 1.5 года времени, проведенного в таком режиме, прогресс очень слабый, и большую часть времени я расходую впустую и прокрастинирую.

Продолжим тему траты времени на непродуктивные активности в смартфоне.

Внезапно отличным средством оказалось рекомендуемое так же усложнение доступа к источнику зла. В моем случае, твитч с телефона я просто удалил, а ютуб убрал со стартового экрана — для того, чтобы к нему добраться, нужно открывать список приложений и листать в самый низ.

Вообще, я заметил что наличие ярлыка приложения на главном экране здорово увеличивает количество времени, проводимого в этом приложении. Так что на стартовом экране я оставил только нужные приложения — карты, онлайн банк, калькулятор, камеру, галерею и убрал все таймкиллеры кроме одного — Feedly (но думаю что и с ним уже пора расправиться). Почту, телеграм, слак, убрал на второй экран и дополнительно затруднил доступ к ним спрятав в подменю. Обезьяна внутри хитрая и быстро наловчилась проверять почту с телегой и таким способом (через два дополнительных действия), однако все равно определенный прогресс есть.

Гвоздем программы я считаю превращение телефон в черно-белый. Где-то в интернетах в очередной статье о вреде смартфонов я прочитал о том, что черно-белая гамма снижает привлекательность телефона для наших мозгов и бонусом слегка разгружает глаза. Не знаю, правда это или нет, но я уже больше чем полгода сижу в ч/б режиме и мне норм. Глазам действительно легче, заодно начинаешь понимать дальтоников, ведь большинство приложений не приспособлены для них, например в гугло/яндекс картах я не понимаю уровень пробок, часто в приложениях где много цветного кодирования тоже все становится неочевидным, но привыкаешь быстро. В некоторые игры стало невозможно играть, однако с играми у меня проблем уже давно не было — как правило мне хватает раз в полгода-год наиграться во что-нибудь я надолго забыть об этом развлечении.

Бонусом идет дополнительное внимание окружающих, когда они видят черно-белый телефон "ух ты, как ты это сделал?".

Подписчики справшивают что про софт для чб.

Android — софт не нужен, все делается штатными средствами, гуглите "android grayscale mode".

iOS — софт тоже не нужен, все делается штатными средствами — "General > Accessibility > Display accommodations > Color Filters > On"