---
title: "О вредных привычках 4. Работа"
date: 2019-02-23T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Когда переходишь на свободный график, появляется соблазн тупить в телефон вместо работы, особенно, если финансовая подушка позволяет не думать о деньгах от инвойса до инвойса, а дает возможность заняться своими делами. Если не ставить себе целей или не находиться в границах жестких дедлайнов, то есть риск очень быстро расслабиться и спустить дела на тормозах, что со мной и произошло (и продолжает происходить). 

К сожалению, я так и не приучился заставлять себя работать до того, как наступит полная жопа и будет уже почти поздно. Лучшим мотиватором все так же остается старый добрый жаренный петух который клюет, когда уже все горит. Так же отлично работает правило трех гвоздей.

Моя работа (да и работа многих других разработчиков) состоит на 20% из креатива, когда нужно придумать решение, набросать прототип, проверить гипотезу, и на 80% из рутины, когда нужно все доводить до ума. Сделать 20% мне никогда не составляет труда — как правило на это уходят часы или максимум дни. А вот 80% растягиваются на недели, месяцы, а иногда даже и годы (особенно если не чистить беклог от всяких тикетов типа "сделать хорошо").

Чтобы заставить себя сфокусироваться для выполнения рутины есть много способов, но мне больше всего подошел метод Помодоро. Ставишь таймер на 25 минут и копаешь. Важно изолировать себя от всех внешних раздражителей — мессенджеров, телефона и прочего, и сконцентрироваться на работе. Для собственно таймера я использовал приложуху на телефоне, в нее же встроен трекинг по проектам + ранги (что роднит ее с программами трекингов привычек из предыдущих выпусков). Суть такова — программа считает сколько времени ты проработал за последние 7 дней и выставляет тебе ранг. Если не работал вообще — значит ты "нераскаивающийся лентяй", если работал много — "вовлеченный оперативник", например 🙂 Если не работать несколько дней кряду, то ранг, естественно понижается (потому что программа считает последние 7 дней) и может вообще упасть до нуля во время отпуска. Желание поддерживать свой ранг как-то напоминает винстрики из трекеров привычек и вот вроде как работа уже тоже становится привычкой. 

Я пользовался этой программой больше чем полгода (все лето и часть осени) и определил что в самые продуктивные недели у меня получалось работать по 20 часов (в неделю). Больше не получалось практически никогда, а в среднем — меньше, по 15 часов, даже если при этом я проводил целый день за компьютером. Если сосредоточенно отработать 5-6 часов в день (это 15 помидоров) то чувствуешь себя как выжатый лимон, такое у меня нечасто получалось.

Сейчас я эту практику забросил, так как удалось завести привычку не отвлекаться и без таймера, и с горем пополам не доводить дела до дедлайна, но планирую все-таки восстановить обратно гонку за "званиями", потому что чувствую, что опять начинаю расслабляться.

upd: приложение для помидоров называется "Productivity Challenge Timer"