---
title: "О работе с мудаками 1"
date: 2019-03-21T10:30:00+02:00
tags: ["work"]
---

Некоторое время назад читал текст о том, нужно ли работать с мудаками. Рассуждения автора были примерно такими — работа с профессионалами, в здоровом коллективе без внутренних конфликтов — это конечно хорошо, но это тепличные условия. В них ты не научишься разруливать сложные ситуации, которые будут у тебя возникать потом как в профессиональной деятельности, так и по жизни вообще. Поэтому работать с мудаками полезно, прокачиваешь всякие разные скиллы, обрастаешь каменной кожей и закаляешь внутренний стержень. А для борьбы с непременно возникающим от такого превозмогания стрессом нам предлагают медитации, осознанность и почие нью-эйджевские приколы.

Определенный смысл безусловно в этом есть. Это как истории про мамаш, которые детей специально отправляют поваляться в грязи чтобы иммунитет норм был vs родители которые оберегают любимое чадо от любых внешних воздействий гадкого внешнего мира.

Как и в любом деле здесь важен баланс. Я довольно долго проработал в среде, которую нельзя назвать прям ваще токсичной, но которая явно препятствовала развитию в интересном мне направлении. Любая большая корпорация — это такая среда. Если ты не добрался достаточно высоко, или не работаешь в каком-нибудь около-RnD отделе, где ты можешь быть себе хозяином, то везде будешь натыкаться на стены бюрократического взаимодействия. Хочешь внедрить новую технологию? Докажи главному инженеру компании что эта штука нужна. И позови на защиту своего решения еще десяток людей со смежных отделов, им ведь тоже интересно! Хочешь разработать новый продукт? Изволь составить подробный план и презентацию (и пофиг что план станет бесполезным уже через месяц после работы), выбей откуда-то людей, подожди пол-года чтобы решить все бюрократические проволочки, а потом начнется пожар на другом проекте, и до твоего уже никому не будет дела. Корпорации защищают себя от изменений, и это происходит естественным путём. То ли дело мелкий стартап, где ты и жнец и швец и кузнец, и волен делать всё, что хочешь.

Из места, где нужно тратить условную половину времени на решение бюрократически-политических вопросов, нужно валить, если только тебе это не приносит удовольствия (есть люди которые тащатся от политики, я даже сам немного таким был). Нужно фокусироваться на решении производственных задач, а не на борьбе за власть принимать решения. Вот потрачу я пол-года на подготовку и защиту проекта перед топ-менеджерами, которые чихать на это хотели — безусловно, задача достойная, но не лучше ли было бы все это время потратить более продуктивно — сделав одну-две итерации и проверив ключевые гипотезы? Что лучше — получить навык работы в высокобюрократизированной среде, или навык быстрого запуска продуктов?

Однако чем дальше в лес, тем больше я понимаю, что силами одного человека можно сделать многое (привет, фуллстек на минималках!), а закалка своей шкуры в неравных боях с корпоративной машиной однозначно того не стоит. Видишь, что вокруг тебя работают люди, которым интересно оставаться там, где они есть и делать то, что они сейчас делают, а любые инновации и изменения вызывают в них моментальное отторжение? Ну что ж, можно попробовать переубедить их, но не стоит тратить на это много усилий. Лучше свалить туда, где можно будет оттачивать реальные навыки работы с рынком, с пользователями, быстро тестировать решения и выводить их в продакшн, быть в окружении людей которые думают схожим образом, открыты к инновациям и не страдают синдромом вахтёра.

Сам свалил и ни дня не пожалел об этом.