---
title: "Базовая финансовая грамотность"
date: 2020-03-02T19:52:52+02:00
lastmod: 2020-03-02T19:52:52+02:00
tags: ["spine-off"]
---

Тема личных финансов довольно популярная и избитая. Помню мой пик интереса пришелся на год так 2009, когда я случайно попал на блог [Макса Крайнова](https://www.kraynov.com/), в то время топ-менеджера в найме, а сейчас — CEO компании AviaSales и солидного человека. Там у него полно статей о том, как учитывать траты, как копить а так же целая методика (4 конверта). Статьи мне, честно говоря, особо не помогли, так же как и учет расходов (было дело я все фиксировал в специальных десктопных программах), и основная причина была в том, что я и так жил на минималках. Суровое детство научило, что тратить деньги надо с умом, никогда не одалживать, а если одолжил - то сфокусироваться на том, чтобы отдать как можно быстрее.

Главный совет всех этих методик и рекомендаций — "не тратьте больше, чем зарабатываете" и "когда доход вырастает, старайтесь держать траты на том же уровне" для меня и так был очевидным. Ну а если жить по такой схеме, то в принципе, проблем быть не должно.

Тем не менее, меня всегда удивляло, что есть люди, мои коллеги, которые живут от зарплаты до зарплаты. Куда можно просадить 3 сеньерских косаря за месяц, живя в Киеве, не имея детей и снимая среднего качества хату, я до сих пор себе представить не могу.

То же самое касается подушки безопасности. Последний раз, когда у меня не было ни гроша за душой, приходился как раз примено на 2008 год, когда я только начал работать, зарплата была небольшая, много денег уходило на съем жилья, и реально, ждал когда будет зп. Но это время довольно быстро прошло, как только удалось скопить немножко подкожного жирка и уже не беспокоиться ни о чем.

Еще важной вещью считаю фокус не на том, как контролировать расходы и тратить меньше, а на том, как зарабатывать больше. Как мне удалось купить первую квартиру? Ну я копил примерно 3 года, как раз за это время обвалились цены на недвигу, еще занял десять косарей по знакомым, и купил. Как мне удалось купить вторую квартиру? Цены после начала войны обвалились еще сильнее, зарабатывать я стал сильно (но не радикально) больше чем в 2010-2013, и поднял необходимую полностью сумму уже за год. И в 2018 я купил хату размером в два с хвостиком раза больше чем в первую в примерно таком же по качеству (а то и лучше) районе.
В 2008, всего лишь 10 лет назад, мне казалось что на свою недвигу (унылую каморку в скворечнике на спальном районе) нужно будет копить десятки лет, или отдавать кредиты до старости. А оно, вон как повернулось. Получилось бы все так же, если бы цены были на уровне 2007 года? Скорее всего нет :)

Жизнь на минималках за эти годы въелась правда настолько сильно, что я до сих пор так и продолжаю существовать — не позволяю себе лишних и необоснованных трат, закупаю шмот на секонде, жрачку — в АТБ, меняю телефон раз в 5 лет, а все, что дороже пятихатки баксов подвергается серьезному анализу необходимости. 

Наличие бабла под подушкой здорово помогает разгрузить мозги от пустых размышлений об этом, избавляет от стресса.

Хотя есть люди, которые не обламываются просаживать все бабло непонятно куда, потом одалживать и при этом вообще не заморачиваются, им норм, но я че-т так не могу.
