---
title: "О повышении зарплаты"
date: 2018-11-18T16:12:48+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Лучший способ поднять зарплату — поменять работу.

Почему так? Когда бизнес и почему бизнес может платить человеку больше денег? Когда деятельность этого человека имеет непосредственное влияние на прибыль компании, или когда рыночная стоимость этого человека повысилась и он может продать себя уже подороже.
С первым пунктом все очень сложно. Непосредственный результат труда в деньгах, как правило, выразить очень сложно. 

Программист Петя оптимизировал скорость выполнения автоматических тестов с 60 минут до 50. Какой экономический эффект от этого? Программист Виталик за вечер отрефакторил старый статический класс-утилиту, повысив читаемость кода и его тестабельность. Как измерить это в деньгах? Разработчики теперь будут меньше времени тратить, чтобы разобраться в том, что происходит, но насколько меньше? Программист Елена перевела сайт на новую версию библиотеки и теперь он стал загружаться на 200 мс быстрее. Вот тут уже можно посмотреть метрики, конверсию, воронку и так далее и оценить это изменение в деньгах, каковые можно выплатить Елене бонусом. Но что делать с Петей и Виталиком? Они ведь тоже не просто так штаны протирают?

Вот тут то и кроется серьезный недостаток нашей индустрии — влияние на бизнес отдельно взятого человека оценить практически невозможно. Конечно, возможны качественные скачки, например, Фёдор делал сайты вручную и делал потоково 2 сайта в неделю. Потом Фёдор освоил Вордпресс и вот он уже делает 20 сайтов в неделю. Фёдор может смело идти к своему руководителю и апеллировать к результатам работы — ведь их явно видно. 

Однако потоковой работы не так много, а чтобы оценить все остальное нужно думать, и думать много. А люди думать не любят, поэтому все работодатели платят за время, отсиженное вами в офисе. А если вам платят за время и непонятно, как оценить ваше влияние на результат то ставится под вопрос объективность оплаты и пересмотров.

Я нигде не видел такой объективной системы, где мне, как сотруднику, было бы четко и понятно сказано — «делай раз, делай два, через полгода +200$ если все сделал». Как правило, это все облекалось в какие-то нечеткие формы вроде «изучи фреймворк X, получи положительный фидбек от проекта а там будет видно». Чего греха таить, когда я работал менеджером, мне самому приходилось как-то выкручиваться, ты ведь не скажешь человеку: «Я не знаю, за что тебе поднять зарплату». Хуже того, тебе нужно еще и объяснить руководству, почему конкретному Стасу нужно платить больше денег. Как только ты начинаешь ставить какие-то объективные KPI, все сразу начинают работать на них и все ломается.

Как результат, ни в одной компании вам не скажут четко и ясно, что нужно сделать для того, чтобы получать больше денег. Все будет зависеть от вашего руководителя, его изобретательности и желания продвигать собственных сотрудников.

Какой же выход? Я думаю вы уже поняли. Если никто не может объективно оценить, сколько стоит ваша работа на конкретном месте, пусть вашу цену определяет рынок! Просто идем со своим багажом знаний и опыта в соседний БЦ и смотрим, сколько там за нас дадут. Хорошо, если дают больше. Плохо, если дают столько же — значит вы где-то застряли. Не очень хорошо, если дают значительно больше — это значит что вы отстали от понимания своей рыночной стоимости и уже недополучаете прибыль. Дальше, в зависимости от способностей сотрудника к коммуникации, в худшем случае начальству на стол ложится заявление, в среднем — шантаж оффером, в лучшем — даем компании шанс исправить и поднять зарплату на позитиве.

Я никогда не видел, чтобы внутри компании подымали зарплату больше, нежели человек мог получить просто выйдя на улицу и махнув рукой проезжающему мимо рекрутер-такси. Человек любит предсказуемость, любит прозрачность, но в случае с зарплатами у него один сплошной туман войны и практически никто ничего с этим не делает.

Поэтому, я настоятельно рекомендую всем раз в год (как флюографию) проходить собеседования в других компаниях и сравнивать свою стоимость с рыночной. Пока этот аргумент остается лучшим в переговорах, нужно им пользоваться. 

Какие еще есть варианты исправить положение? О, отличный рецепт, это плата за результат, за выполненную работу (например, закрытый баг). Но об этом позже.
