---
title: "О синем цвете"
date: 2019-02-26T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Один из моих сотрудников на работе одевает желтые очки. Я уже не помню, что он мне ответил, когда я поинтересовался, зачем это нужно, но потом я понял, что синий цвет — плохой, а очки его фильтруют. В последние годы во все телефоны и операционные системы разработчики встроили так называемый "ночной режим" — изменение цветовой температуры экрана в зависимости от времени дня. 

Я подключил себе этот режим везде где только можно — на телефоне, макоси, винде, и ни разу не пожалел — глаза действительно меньше напрягаются, а когда по какой-то причине софтина отключается (например, переход из полноэкранного режима в оконный) и эффект пропадает то такое ощущение, что на тебя направили прожектор. Из минусов — глубокой ночью красный становится довольно едкий, однако, как это ни странно, глазам от этого хуже не становится.

По этой же причине мне не нравится лед-освещение (по крайней мере обычные белые лампы) и раздражает свет дефолтных галогенных ламп в офисах. Больше всего я люблю старые добрые теплые лампы накаливания, очень жаль, что их ресурс искусственно ограничивают подлые производители (впрочем как и вообще ресурс всего в современном мире), а ведь могли бы сотню лет без проблем светить! Что касается ледов, то говорят что с каждым новым релизом их спектр становится все лучше и лучше, а мерцания все меньше. Наверняка вы видели в ресторанах или других заведениях модные сейчас лампы в виде больших колб (с желтым спектром) — так вот, на первый взгляд может показаться что это ретро лампы накаливания, но скорее всего это тоже леды (по крайней мере я всегда видел только их) в фейковых пластиковых колбах 🙂

А тру-лампы накаливания в больших колбах называются лампами Эдисона и оказывается очень даже производятся и за умеренный прайс (10х от обычной лампочки) доступны для любителей пожечь электричество и погреть окружающие поверхности 💡