---
title: "Бодипозитив"
date: 2020-01-26T14:46:29+02:00
lastmod: 2020-01-26T14:46:29+02:00
tags: ["random"]
---

Я довольно скептически отношусь к всяким современным левацким/sjw темам и стараюсь держаться от этого подальше, но тут прочел одну [статью](https://knife.media/skinny-positive/), и немного задумался о чем это всё вообще.

Суть статьи в том, что некая девочка в детстве была тощей, поэтому бабушки и всевозможные добрые родственники насильно её кормили. “Ой какая ты худенькая, мало кушаешь наверное да?". Потом в школе с нее гнали беса другие дети, и на этой почве у девочки появились комплексы, а потом и целый букет проблем связанных с едой. Повзрослевшая девочка пытается с этим справиться и пишет статью, в которой в том числе говорит о том что вся эта движуха бодипозитивная в основном ассоциируется с людьми с лишним весом, которых общество прессует похудеть, а про обратную проблему никто не думает, хотя она есть и нужно на нее обращать внимание.

Небезызвестный Кожаев в своем [докладе](https://dou.ua/forums/topic/27633/) говорил (примерно) что его бабушка тоже была повернута на теме еды и впихивала в него все подряд, в результате чего он растолстел и получил вагон проблем в детстве и молодости. Потом нашел в себе силы исправиться и превозмочь, но это другая история.

Так получилось, что в генетической лотерее в вытянул билет эктоморфа. Если вы вдруг не в курсе, то, по одной из многочисленных классификаций телосложения, это люди, не склонные к набору веса, вытянутые, худые и имеющие быстрый обмен веществ. 

Сколько и чего бы я не кушал (а ем я много), вес я не набираю. Уже лет 10-15 он держится возле одной и той же отметки, которая только слегка качнулась вверх когда я поехал в командировку в штаты и жрал там уж совсем нечеловеческие порции еды (больше меня ели только местные американцы под полтора центнера весом), состоящей в основном из быстрых углеводов, однако по возвращению домой все довольно быстро вернулось обратно назад. Что интересно, если я мало ем, то вес тоже никуда не уходит.

И тут я вспомнил (хотя никогда и не забывал), что в юношестве надо мной смеялись другие дети обзывая дистрофиком, дрищом и прочими славными эпитетами вроде бухенвальда, родственники сокрушались какой же я тощенький, потом это перекатилось в студенчество, а потом и во взрослую жизнь и как-то все время шло фоном. Самый недавний пример — это пару месяцев назад в кабаке коллеги тоже с меня проорали типа жрать тебе больше надо или че-то в таком стиле (особенно смешно это слышать от людей у которых явно индекс массы в другую сторону повернут, бггг).

И я уже настолько привык к этим оскорблениям, что просто перестал их замечать и даже позволял себе самоиронизировать на эту тему. 

Но в определенный момент (когда статью читал, лол) я вдруг понял, что я не могу просто так набрать вес. Вот не могу и все. Обмен веществ у меня такой, генетика такая, еще черт знает что. Ходил как-то по врачам те сказали что все в норме, а индекс массы хоть и находится возле нижней границы, но тоже ок. Чувствую я себя хорошо, показатели в порядке, проблем никаких нет.

Знатоки естественно отправят меня в зал и загрузят гейнерами с протеинчиком, однако неизвестно сколько мне удастся набрать (ходил в зал палу лет назад, пахал как конь но набрал совсем немного, правда мышц а не веса) и как быстро оно сойдет когда нагрузки прекратятся. Организм штука умная, лишнего держать не будет. В любом случае зал у меня в планах после спины, но щас я как-то подуспокоился и думаю что лучше быть худым но делать всякие планки с флажками на турнике, нежели быть здоровым качком и жать сотни кг, короче это отдельная история. 

>Upd: материал был написан полгода назад, летом, в сентябре я начал активно заниматься спортом, и на текущий момент 4 месяца работы в TRX/Functional/HIIT зале добавили примерно 5 кг веса и заметного изменения в рельефе мышц, но в целом внешне, если не раздеваться (лол) я остался таким же тощим. Продолжаем работать.

Так вот, дело в том, что я вдруг понял что нельзя просто так взять и набрать вес. Нельзя просто так взять и пойти в зал. Вдруг у меня на работе проблемы или в жизни или еще что, и я просто не могу этим заняться (читай [задолбался](/post/tired-and-stressed-out/)). У другого человека могут быть проблемы со здоровьем, перекосом во обмене веществ и еще черт знает чем, из-за чего тот не сможет набрать вес даже если займется физухой и спортпитом.

А общество и окружение гонят с него, орут и советуют пойти в зал. Да у меня генетика такая, или нет цели стать качком или мне вообще норм, че вы пристали?

Ну и тут я задумался что сам довольно склонен к осуждению людей с лишним весом или с плохой кожей, или еще с какой физической проблемой или недостатком. Идешь такой по улице и думаешь "а вот тебе жрать надо меньше". А может быть он и жрет уже самый минимум а вес все равно набирается? Откуда мне знать? А может быть у человека другие запары и ему просто не до этого? 

В школе у нас была учительница математики которая весила под 2 центнера и безобразно выглядела. И весила она столько не потому, что любила ходить в холодильник по ночам, а потому что у нее были эндокринные проблемы, которые по каким-то причинам она не могла пофиксить. Дети с неё естественно орали, и не думаю что она была рада идти на работу каждый день.

То есть ты понимаешь что у тебя и так проблемы со здоровьем или в других сферах, а тут с тебя еще и люди гонят и дают тебе очевидные советы. Спасибо, но я не просил этого совета. И да, я уже пробовал вот это и вот это. И нет, мне не нужны твои увещевания, я сам знаю что и как мне делать. Пока сам не спрошу изволь держать свое мнение при себе.

Я как-то этот фон не замечал, а он всегда был и создавал на меня определенное давление. Конечно же, мне проще чем людям с лишним весом, потому что по физухе то я норм себя чувствую, да и общество все-таки склонно сильнее прессовать толстых, поэтому могу только представить как тяжело живется таким людям.

И вот, я всегда думал что бодипозитивщина и прочие релевантные sjw-дела это такое простое оправдание лени. Не хочет человек собой заниматься вот и просит чтобы от него отстали. Ан нет. Может быть, есть люди которые и не хотят собой заниматься. Но есть и много людей которые не могут исправить свою проблему в силу других обстоятельств. Вот просто не могут и все, хоть ты лопни. Или уже занимаются, но результата пока нет. И я сам оказался из таких людей. 

Так что теперь когда я вижу человека с явно выраженным отклонением от "нормы" то уже не думаю "епта, жрал бы меньше, бомбовоз", а вообще ничего не думаю или стараюсь гасить эти мысли если они по привычке всплывают. Ну идет и идет, мало ли что там у него, а если вдруг спросит моего мнения то я ему отвечу.

Казалось бы, а при чем тут разработка вообще? А вот причем, есть у тебя проект пилишь ты себе все ок, или не ок, а тут приходит чел и такой "так у вас тут микросервисов нет поэтому все плохо. и вообще реляционные базы данных зло, срочно nosql. и скрама нету, как вы вообще живете?". Воу воу полехче парниша. Не все так просто, у нас тут видишь и сроки сжатые и требования, и кода понаписано уже вагон, и руководство и политика и так далее и так далее, и у тебя нет понимания всего этого бэкграунда чтобы делать такие опасные заявления. И твои советы мы совершенно не просили, нам и так тут непросто выживать а тут еще всякие черти приходят говорят как жить. Бери весло и начинай с малого.

После такого осознанного переосмысления как-то становится еще меньше желания давать [непрошеные советы](/post/unsolicited-advice/) и осуждать, однако увы, и еще меньше желания выслушивать их.

А люди очень любят советовать, хотя очень часто находятся вне контекста и не знают всей истории.

Было дело когда людям рассказывал про проблемы со старой хатой суды и так далее (про всю эту славную эпопею напишу позже), первой реакцией было "у вас плохой адвокат, он ничего не понимает" или "это невозможно почитайте законы" или "ну ничего сделайте это или это и все будет ок".

У нас лучший адвокат из доступных который выиграл нам пару лет времени на одних формальностях и который раскопал практику прошлых лет. Это возможно, потому что закон про который вы говорите применяется в других случаях. То что все будет ок это миф потому что A, B, C и это никак не поможет в нашей ситуации. 

А еще мы делали D, E и F, о которых вы и знать-то не знаете, но и это не изменило ситуацию. И вообще, я совета не спрашивал, просто делюсь инфой, может вам пригодится.

Люди очень любят простые решения и не любят сложностей. И еще часто почему-то думают что другие не рассматривали решения, которые для них очевидны и лежат на поверхности. Худой? Изи, жри больше и пойди в зал! Толстый? Изи, жри меньше и пойди в зал! 

Но увы, так не работает.
