---
title: "О хвастовстве"
date: 2019-09-29T11:55:26+03:00
lastmod: 2019-09-29T11:55:26+03:00
tags: ["random"]
---

Замечательная черта выходцев из постсовка — это скромность. Если кто-то вслух заявляет о каких-то своих достижениях, то это как правило вызывает негативную реакцию — вот хвастун, негодяй какой, решил высунуться из толпы, да как он посмел?

Если почитать о различиях постсоветской и американской культур, и собесах, то авторы часто отмечают неспособность нашего брата адекватно оценить и продать свои рабочие достижения. Там где зарубежный товарищ наврет с три короба, ой, простите, перечислит все проекты в которых он принимал участие и выдаст достижения команды за свои, наш брат скромно скажет "кодил код, деплоил деплоймент, тестил тесты".

Так же совершенно не принято в нашей культуре упоминать о своих достижениях, профессиональных или не очень, в обычном разговоре, если об этом явно не спросили.

Я же считаю, что наоброт, нужно на каждом углу говорить кто ты такой, чем знаменит и что у тебя есть. Таким образом, во-первых, валидируется продукт который ты делаешь, во-вторых, ты получаешь больше "покупателей", в-третьих обязательно найдется кто-то покруче и у него можно будет поучиться или перенять опыта, в-четвёртых, это попускает особенно ретивых граждан которые безосновательно разглагольствуют, в-пятых хвастовство может дать импульс сомневающимся в своих способностях людям.

Я только что описал банальную саморекламу и маркетинг, однако есть большое отличие — одно дело когда рекламируемый продукт производит компания и совсем другое — когда это делает один человек.

Другим аспектом хвастовства является то, что достижения совершенно необязательно должны быть большими. Например, я год назад проходил собесы и получил пару офферов на 5000$ о чем незамедлительно во всеуслышанье заявил в статьях и на форумах. Выглядит как хвастовство? Возможно. Многие так и восприняли это, некоторые обвинили во вранье ("таких зарплат нет!"), другие (о них напишем отдельно) сказали "а чо так мало )))". Однако, я уверен что нашлись люди, которые посмотрели на это и подумали "блин, если он смог, значит и я смогу!" и начали действовать.

Одно дело если ты видишь статистику, обезличенные данные или какие-то продукты сделанные компаниями и совсем другое — когда есть вполне конкретный человек который утверждает, что смог сделать что-то.

Вова Кожаев в каждом треде на форуме доу пишет что может дать по щщам (обидчикам или другим людям которые к нему придут с мечом). Хвастовство? Похоже на то, по крайней мере почти во всех ситуациях можно было бы обойтись без явного упоминания о физическом воздействии или просто ничего не писать. Однако он не просто хвастается, он предлагает каждому желающему прийти на тренировку и делом показать что к чему.

Я тоже часто даю ссылки на канал или на бложек. Хвастовство и тупая самореклама? Еще бы! Но без этого, вы, дорогие подписчики, никогда бы обо мне не узнали, увы.

Поэтому скромняшам которые сами не показывают миру свои достижения желаю раскрепоститься и показать, а хвастунов которые везде парят свой продукт — не осаживать, а наоборот, интересоваться как это они такого достигли и просить поделиться знаниями. Рынок расставит всё по местам. Неинтересный продукт никто не будет поддерживать лайкать и тд и в конце-концов автор сам потеряет мотивацию или сменит вектор развития.
