---
title: "Слабоумие и отвага"
date: 2019-04-30T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Главный движитель карьерного роста — готовность бесстрашно брать на себя ответственность.

Когда долгое время работаешь простым разработчиком то как-то привыкаешь что все решения принимают за тебя — как делать продукт, какие технологии или стек выбирать, как развивать команду, куда расти тебе лично (менеджеру, ему же точно виднее). В этом мирке очень ценятся люди, которые не очкуют встать и сказать — "вот это сделаем так и так, я готов взяться/возглавить". Когда я только начинал менеджерить и беспокоился о решениях, которые нужно было принимать, то мой босс все время твердил — "лучше предложить хоть какой-то план, даже если он не очень хорош и взять на себя ответственность, нежели вообще ничего не делать". Люди любят когда к ним приходят с набором готовых решений или предложений, а не смотрят в глаза и говорят — "ну, что будем делать?". 

Я неоднократно наблюдал некомпетентность менеджеров, но тем не менее их все объединяла уверенность и бесстрашие в принятии решений.

Другой РМ, с которым я довольно долго работал, говорил — "по крайней мере у нас есть план".

Что интересно, несмотря на всю эту мудрость я частенько попадал (и иногда продолжаю попадать) в следующую ситуацию — обнаруживается какая-то техническая проблема, которую в принципе, известно как решать, или понятны первые шаги, но вместо того, чтобы проактивно взяться за эту штуку "босс, вот тут такое дело, нам надо вот это и вот это сделать иначе швах. вот план как мы хотим это делать, вот достоинства, вот недостатки, аппрувишь?" я пускал все на самотек и дожидался пока все не рванет и не дойдет до руководства/заказчиков а дальше реактивно уже решал проблему. Но момент упускал и кредит доверия терял.

Не стоит беспокоиться о том, что ваш план будет неидеальным. Если посмотреть на индустрию, то сотни денег сжигаются из-за плохого планирования, делаются говенные продукты (G+, редизайн гмейла, слак ))), но никого это не волнует. Потому что есть люди, которые берут на себя ответственность за всё это безобразие.

И они — возле руля. Главное — не ссать.