---
title: "Зачем ходить в офис"
date: 2019-04-26T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Вот уже два года как я работаю удаленно. В интернетах полно материалов на тему почему удаленная работа хороша, или почему хорош фриланс (это разные вещи, если что), как начать и вот это все, фокусируясь на достоинствах удаленки.

Спустя пару лет могу подтвердить, да, все действительно так. Не врут. 

Зачем же ходить в офис?

Существенным недостатком удалённой работы из дому для меня является отсутствие социализации. Человек — животное социальное, и видеть и разговаривать с другими людьми лично, а не через интернет — обязательно. 

Поэтому, раз в два месяца, когда на меня накатывает тоска по общению, я выбираюсь в офис и общаюсь с коллегами. Примерно через пару часов, когда все важные вопросы обсуждены и можно что-нибудь попилить, встают в полный рост все недостатки офиса/опенспейса — в первую очередь шум, отвлекающие разговоры, стук каблуков по ламинату, дерганья коллег, митинги, кондиционер, неудобное кресло/стол, отсутствие солнечного света и так далее. Когда я ухожу домой, то всякий раз думаю — "как же хорошо, что завтра утром не надо будет туда переться!".

В офис нужно ходить, чтобы не забывать, что ничего хорошего там нет. 

На следующие два месяца я снова свободен от мыслей о том, чтобы посидеть в опенспейсе.

Думаю что если регулярно ходить на всякие митапчики то потребность в социализации будет закрыта, но у меня пока что как-то не получается выбираться. Но даже в этом случае нужно заглядывать в офис время от времени, чтобы убедиться — ты все делаешь правильно.