---
title: "Карантин и удалённая работа"
date: 2020-04-23T13:16:40+03:00
lastmod: 2020-04-23T13:16:40+03:00
tags: ["work"]
---

Некоторым положительным побочным эффектом карантина и пандемии я считаю глобальный эксперимент по переходу на удалённую работу. Для простоты я буду говорить только про ІТ-сферу.

Так вот, если раньше компании или люди думали об этом, то сейчас всех жизнь заставила и предоставила возможность попробовать как оно вообще. Известно, что я являюсь сторонником удалённой работы, ведь переход на такой режим—это первый шаг на пути возвращения себе независимости и сокращения рабочего времени в целом.

Конечно, для многих этот переход оказался внезапным и экстремальным, да и сам карантин накладывает серьезные ограничения на повседневную жизнь. Именно поэтому в интернетах можно почитать мнения людей которые категорически не хотят работать удалённо потому что их дома беспокоят дети и семья, нет выделенного рабочего места и вообще сидеть взаперти неделями подряд невесело. 

Другие аргументы против удалённой работы возникают потому, что компании не могут/не умеют/не хотят перестраивать свои процессы и пытаются сымитировать работу в офисе, только из дома. Конечно, если, например, задачи на проекте ставились устно, а для уточнения требований достаточно было повернуться к коллеге за соседним столом, то теперь эта коммуникация усложняется и замедляется, что порождает фрустрацию.

Еще говорят, о том, что человек вне офиса не может собраться и организовать себя—забивает и плохо работает. Я сам в некотором роде подвержен этому эффекту, но господа и дамы—мы все взрослые люди, давайте не будем перекладывать ответственность за собственную мотивацию на большого другого а признаем, что у нас есть проблемы, и офисная работа их лишь маскирует.

Необходимо это понимать и отделять негатив (отсутствие рабочего места, плохая организация процессов, отсутствие мотивации без погонщика, ограничения в повседневной жизни из-за карантина) от собственно самого способа удалённой работы.

Вынужденный карантин — хороший мотиватор для приведения в порядок процессов на работе (асинхронная коммуникация, улучшение документации, автоматизация процессов, снижение bus factor) и в собственной голове (что делать в свободное время, как быть с социальной изоляцией, как мотивировать себя).

Не берусь прогнозировать, что будет, когда привычная жизнь восстановится, но надеюсь что бизнесы и люди станут более лояльно относиться к удалённой работе.
