---
title: "О комментариях"
date: 2019-01-19T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Убежден, что комментарии имеют ценность только при очень большом количестве комментирующих. Как правило, к не очень популярным блогам или постам комментариев кот наплакал — хорошо если пара человек напишет. Совсем другое дело — ресурсы с очень высокой посещаемостью (HN). 

Есть такой феномен — очень мало людей в интернете производят контент (пишут статьи, снимают ролики, ведут активный твитор, пишут коменты), подавляющее большинство людей его потребляет, создавая эдакую "темную материю" соцсетей. Таким образом, чем меньше посещаемость у ресурса, тем меньше доля людей, которые оставят коммент, тем меньшей будет разнообразие взглядов и мыслей среди комментирующих и тем уже будет дискуссия. Часто люди цепляются за конкретные вещи в материале, уличая автора в некомпетентности или опровергая его утверждения своими контрпримерами. Редко когда пишут что-то по существу — ведь это требует какого-никакого труда, а заставить человека сосредоточиться в наших реалиях жесткой конкуренции за внимание невероятно сложно.

На HN очень часто комментарии отличные, потому что там крутится ну очень много народу с разных стран и с разным бэкграундом. Или в Твиттере у известных личностей. А вот на каком-нибудь ДОУ — уже не очень, потому что аудитория узкая, и шквал обсуждения в котором будут крупицы ценной информации вызывают только провокационные материалы или действительно что-то очень хорошее.

Комментарии — этот тот случай, когда количество переходит в качество. 

Ну а малопосещаемым ресурсам приходится довольствоваться барахлом вроде "+1" или "спасибо за статью".