---
title: "Коммуникация и мессенджеры"
date: 2019-05-29T10:22:29+03:00
lastmod: 2019-05-29T10:22:29+03:00
tags: ["rant"]
---

В 2007 году, когда я начал работать программистом за деньги, самым популярным мессенджером (по крайней мере, у нас) был qip/ICQ. Skype в то время еще принадлежал эстонцам, и делал p2p-соединения для звонков и чатов, история хранилась локально, не было центральных серверов и госдеп/кгб не читал переписку. По неизвестной мне причине, в компании скайп был запрещен к использованию IT-отделом для звонков. VoIP трафик был дорогой или что? Впрочем, на запрет все плевали, и общались по скайпу, особенно те, у кого не было стационарного цискофона. Интересно, во многих ли компаниях сейчас распространена практика установки железных стационарных телефонов? Выглядит как нереальный архаизм.

Со временем скайп стал вытеснять qip/ICQ, уже не помню почему. Возможно, потому что во втором не было групповых чатов, а в скайпе — были, но как-то бочком-бочком и вся корпоративная коммуникация переместилась именно туда. На каждый проект/команду создавался групповой чат, чаты по ребуту серверов, чаты для под-команд и неслась коммуникация. Итого, тогда было 3 канала — почта, железный телефон, скайп. Были попытки сделать корпоративный джаббер (кто-то еще помнит. что это такое?), но они так и не прижились.

Прошло 10 лет. Ушлые предприниматели смекнули, что в мессенджерах бабло, и теперь у нас есть скайп, скайп 4 business, вайбер, телеграм, вотцап, слак, ms teams, рокетчат, маттермост, дискорд и еще черт знает что, каждое из которых изобретает свой, несовместимый с другими, проприетарный протокол. Это помимо того, что можно общаться в таск-трекерах — джире, трелло, github/gitlab issues и вагоне других систем управления проектами. Если совсем упороться, то настраивается интеграция между всем этим делом и на коммент к мердж реквесту ты получаешь нотификашку в слаке. We need to go deeper!

Самое ужасное, что если вдруг у тебя появляются коллеги из других компаний, с которыми нужно взаимодействовать, то часто они работают в какой-то своей песочнице и нужно или подключаться к их мессенджеру как гость, или их подключать себе, или общаться на третьей платформе, или тупить в почте.

Итого, постоянно нужно держать открытыми минимум 3 мессенджера, что здорово напрягает.

Особенно напрягает, когда человек тебе пишет сразу в несколько каналов! :) Типа не достучался в телеграм напишу-ка я в скайп, не получилось в скайп, буду звонить на телефон! :) Или напишу письмо на почту а потом в мессенджер "я тебе отправил письмо посмотри". Бесит.

Не каждого человека можно правильно направить в нужное русло. Например, у меня есть заказчик, у которого есть несколько сотрудников, которые могут принимать финансовые решения по поводу задач. С одним из них мы общаемся в скайпе, с другим — в телеграме. Никакой консистентности. Файлы разбросаны где попало, историю собираешь по крупицам, если сидишь на бесплатном слаке — успехов :), ms teams скроллингом сожрет всю твою оперативную память.

Пора решать эту проблему! Давайте сделаем мессенджер, который будет работать быстро, иметь адаптеры/гейтвеи к другим мессенеджарм, хранить бесконечную историю, oh sh~...
