---
title: "И еще раз про комменты"
date: 2019-05-15T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Вдобавок к тому, что вместо полемики в комментах стоит писать свои материалы, я бы еще хотел коснуться важной темы — сути комментариев и дискуссий в нашей, пост-советской части интернетов.

По неизвестной мне причине (вероятно, из-за среды, но это не точно), большинство людей и комментаторов на наших просторах токсичны и агрессивны. Редко какое обсуждение обходится без прямых оскорблений и ad hominem, без позиции в стиле "я Д'Артаньян", без пассивной агрессии, троллинга, сортирного юмора и других хорошо знакомых всем штук. Я и сам частенько злоупотребляю этими техниками, а еще люблю специально писать комментарии, которые гарантированно соберут кучу лайков. Кучу лайков отлично собирает негатив приправленный юмором 🙂

Например, типичным первым ответом на вопрос "ноутбук для программиста, но не макбук?" будет "купи макбук, не мучайся )))". Проверено неоднократно, причем это вообще никак не зависит от тематики форума или поста.

На западных форумах такое можно встретить только на слабо модерируемых сабреддитах или 4чане, а у нас такая практика повсеместна.

Буквально вчера на HN был тред про трактора-комбайны с DRM и в комментах появился человек, который работал интерном в конторе-производителе тракторов. Он написал что DRM это вынужденная мера и привел какие-то аргументы. Ему ответил человек и вначале написал что-то вроде "от такого как ты удивительно было бы ожидать другого объяснения". Моментально прилетел модератор и попросил соблюдать community guidelines и быть вежливым. Где тонкая грань между свободой слова и цензурированием? Непонятно. Системы кармы типа хабровской плохо работают потому что люди минусуют не качество комментария, а точку зрения его автора.

Сама суть комментария предполагает короткое взаимодействие — и в нашем обществе это как правило выброс агрессии, бесполезный для адресата и для читателей. Те, кому действительно есть что сказать, придут в личку. Ко мне вот раз в 3 поста кто-то приходит и что-нибудь пишет.

Кроме того, обилие негативных комментариев создает иллюзию того, что ты делаешь плохо, хотя на самом деле, люди которым все понравилось, просто пройдут дальше (самые упоротые напишут "спасибо, классный пост"). Лучшим индикатором интересности поста будет количество просмотров/репостов. 

Что с этим всем делать — не знаю 🙂 Надеюсь что со временем общество станет менее агрессивным.