---
title: "О найме в компанию и на проекты"
date: 2018-11-17T10:02:49+02:00
tags: ["career", "advice"]
description: Почему нужно выбирать для работы не компанию, а проект
---

Наниматься в компанию или проект? "Работать в нашем банке — большая честь" ©

Думаю, все помнят притчу о мотивации — где три каменотеса на вопрос, чем они заняты, отвечали, последовательно, "я обтесываю камень и несчастен потому что мало платят", "я обтесываю камень и рад что у меня есть работа и я могу кормить семью" и "я строю храм!". 

Задачей и мотивацией каждого инженера должно быть именно строительство храмов. Не работа ради денег, не работа ради работы, а работа ради осязаемого результата. Вы должны увидеть результаты своего труда и увидеть, как им пользуются люди (или машины, в зависимости от того, что вы делаете).  Поэтому не стоит особенное внимание уделять компании, где вы работаете, компании все примерно на одно лицо, а вот проекты — совершенно разные. В рамках одной и той же корпорации вы можете работать на продукте которым уже пользуются и видеть осязаемые метрики на которые вы влияете, а можете сидеть на поддержке уже давно сделанных (не вами) решений и прикручивать еще одну формочку там и еще одну кнопочку тут. Можете делать высокотехнологичный стартап "в стол" который выстрелит неизвестно когда и не получает реальных пользователей, а можете быстро из говна из палок собрать MVP который уже через несколько месяцев начнет приносить какие-то деньги.

Любое техническое решение, каким бы красивым и изящным оно не казалось вначале, так или иначе превращается в набор костылей под давлением бизнеса. Поэтому, чем быстрее то, что вы делаете, попадает на рынок, тем лучше для вас, как специалиста, потому что вот тут-то и начинается настоящее веселье. Желательно пережить это веселье до того момента, пока продукт не стабилизируется, ну а дальше уже можно искать новые проекты (в рамках существующего продукта или нет — дело другое).

Чем больше у вас запущенных и сделанных проектов — тем лучше для вас, как с точки зрения психологической (не остается незакрытых гештальтов) так и с точки зрения профессиональной – вы можете открыто аппелировать к своему опыту в разработке законченного решения, понимаете трудности каждого из этапов разработки и имеете опыт в эксплуатации решения.
Как выбирать проекты? Вы должны понимать, чему вы научитесь на конкретном проекте, как профессионал. Конечно же, сложность проектов должна возрастать с каждым следующим, технологии должны усложняться а ваш импакт — должен становиться все выше. Как только вы начинаете чувствовать что ничего нового не получаете — вы попали в зону комфорта и надо срочно оттуда валить.

За первые 8 лет своей профессиональной деятельности я не выпустил ни один проект в продакшн. Я работал на старте проектов, а дальше, как только все было налажено переходил на другие проекты. 
За последний год я сделал практически с нуля и запустил 2 проекта, которым активно пользуются люди. 

Не будьте как я. Не тратьте 8 лет на работу в стол и на постоянные переходы между разными проектами.
