---
title: "О конференциях 2. Нетворкинг"
date: 2019-05-20T10:30:00+02:00
tags: ["social"]
---

Некоторое время назад попал на пост, уже не помню где, о конференциях да митапах, где автор говорит примерно что "ребята, доклады вообще никому не нужны, на конференции нужно ходить ради общения с себе подобными, в этом вся суть™". 

Эта, вероятно, очевидная для многих мысль, по какой-то причине мне казалась крайней контринтуитивной, но с тех пор она в меня прочно засела и уже именно с этими намерениями я и собирался на #DevOpsDaysKyiv.
...
Ожидание: встречу кого-то знакомого. Смогу подойти к незнакомым людям и завести разговор.

Реальность: полный зал незнакомых людей, на перерывах стою сам за столиком, пью чай и стесняюсь подойти к живо что-то обсуждающим типам вокруг. Без проблем можно общаться только с рекрутерами на стендах, но толку от них, естественно, немного. Люди друг с другом кучкуются и такое ощущение что все всех знают а я чужой на этом празднике жизни. Pretty depressing.

Благо, все-таки столиков было чуть меньше нежели по одному на человека, поэтому рано или поздно к тебе кто-то присоединится просто потому, что нужно где-то стоять. Таким образом ко мне подошел паренек ну и тут я уже не обломался заговорить первым. Товарищ оказался одним из менеджеров школы 42 в Киеве, а я о них как раз довольно много знал, нашлись общие точки и уже завязался разговор.

Дальше к нам присоединился еще один молодой человек, который оказался автором популярного канала https://t.me/devops_deflope. В очередной раз я убедился, насколько тесный мир, потому что он(автор) родом из Приднестровья (узкий "анклав" РФ между Молдовой и Украиной), а у меня там тоже полно родственников, и вообще весь апрель в этом году я протусил в славном городе-герое Тирасполе. Затерли за политоту 🙂

После этого лёд был сломан и стало уже как-то проще общаться с мимокроками. Еще лучше дело пошло после открытых дискуссий часть конференции которая предполагает общение участников на заданную тему.  В таких вещах я вообще чувствую себя как рыба в воде и готов часами втирать дичь окружающим, соответственно, можно продолжать неформально общаться с другими активными участниками уже после этого.

Уже вечером, после завершения конференции я снова подошел к ребятам, часть из которых уже были знакомыми. Внезапно, несколько других человек узнали меня как меня как автора канала, где вы все это читаете, а дальше мы небольшой компанией пошли в пузатку (местный общепит) обсуждать все подряд.

В итоге я определил для себя такой алгоритм нетворкинга
1. Каким-то образом получить несколько первых коннекшенов. Пересилить себя и подойти к незнакомцу, присоединиться к группе людей, еще как-то.
2. Через них получить еще больше коннекшенов, потому то часто люди приходят не одни, или встречают своих знакомых. 
3. На следующей конференции значительно повышается вероятность встретить знакомые лица и расширять сеть дальше. 
4. ...
5. PROFIT!

Еще один вопрос, который мне задали был "а ты ходишь на митапы?". Сейчас у меня уже нет сомнений, почему это нужно делать, даже если тема не очень — на митапах нет такой формальной обстановки как на конференциях, меньше людей и проще создать связи. Дальше цепная реакция приводит к взрывному росту сети и вот ты уже не просто нонейм грустно жующий тортик за столом в одиночку, а один из стаи подобных себе. Ура!