---
title: "О конференциях 4. Качество"
date: 2019-11-22T14:41:05+02:00
lastmod: 2019-11-22T14:41:05+02:00
tags: ["random"]
---

Предыдущие части: [раз](/post/conferences-1), [два](/post/conferences-2), [три](/post/conferences-3).

В этом году я посетил больше событий, чем за всю свою предыдущую жизнь.

Одна из главных вещей, которую я вынес из всего этого—это то, что качество докладов и умения докладчиков, даже на серьезных, дорогих конференциях, в подавляющем большинстве случаев очень низкие. Не поймите меня неправильно, я не ною, не жалуюсь и не оскорбляю. Просто факт—с моей точки зрения, докладчики плохо рассказывают материал, плохо готовят презентации, плохо отвечают на вопросы и вообще все плохо.

Здесь я вижу множество возможностей. Если организаторы привезли с другого конца света человека, который потратил сотню человекочасов во время своего доклада не принеся абсоютно никакой пользы, то чем хуже ты, читатель(ница)? А ведь ему еще и оплатили билет туда-обратно и может быть даже накинули немного денег за собственно сам доклад!

Иногда я чувствую себя единственным в мире, кому интересны собственно доклады. Все остальные ходят покушать, поразгадывать задачки на стендах спонсоров, набрать халявного мерча, пообщаться с коллегами со своей конторы (с которыми они и так общаются каждый день), пообщаться с экс-коллегами (привет ну чо как дела — норм — сам как — норм — а чо, такой-то еще работает — да — а как проект — да так же — ну ладно, чо там пожрать), поработать (посмотрите на количество людей с ноутами ковыряющих свои круды), короче делать все что угодно, только не слушать спикеров.

Даже если я вижу интересную тему, то как правило за ней скрывается крайне посредственный доклад. Часто видно что человек делал реально интересные вещи, но его подача настолько плоха, что лучше пойти послушать об очередном "реактивном фреймворке", где, по крайней мере четкость изложения будет на порядок выше.

Вывод—вписаться в эту всю движуху просто, если просто не боишься выступить перед людьми. Любая дичь, даже самая простая, уже гарантированно будет не хуже того, что рассказывают на этой конференции другие.
