---
title: "О конференциях 1"
date: 2019-05-19T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Прошлые два дня посвятил посещению #DevOpsDaysKyiv. Идти решил совершенно спонтанно, увидел пост в канале https://t.me/devopsengineer, там был скидос 20%. Хотя темы докладов на первый взгляд меня не зацепили (как я позже узнал, основной поток всегда идет о каких-то околокультурных вещах, не о технике), я подумал что неплохо будет узнать чем люди вообще занимаются сейчас и пообщаться с сообществом.

К своему стыду, за всю свою жизнь я был всего на одной технической конференции — JavaDay 2014. Той конференции мне хватило, чтобы зарядиться микросервисами и нетфликсом по самое немогу, а через полгода уволиться из энтерпрайза и пойти внедрять все, о чем рассказывали, но уже в стартап и с нуля. (К слову, четыре года прошло, а стартап в целом так и продолжает ехать на том, что было заложено мной в 2015). Ретроспективно я бы конечно всю эту микросервисную машинерию ни в коем случае не тащил, а вместо этого нанял бы пяток PHP-программистов, но это отдельная история.

Митап я тоже посещал единственный раз — чувак из lun.ua рассказывал, как они деплоят свои Python приложения. В 2016 тезис "мы собираем деб-пакеты и раскатываем их на bare-metal сервера с помощью SaltStack" звучало крайне странно. Ни тебе докеров шмокеров ни оркестраторов, короче полная дичь. Зато поел пиццы.

Участия в движухе я совершенно никакого не принимал, и, более того, даже не совсем понимал, зачем оно нужно. Практически всегда темы докладов были мне малоинтересны или не связаны с тем, с чем я работал. На JavaDay годами парят одни и те же вещи, да и слушать о новых фичах спринга за свои деньги как-то не очень. Некоторые, интересные мне доклады, я смотрел в записях на ютубе.

Однако, даже одного похода на JavaDay мне хватило, чтобы тогда, в 2014, сделать пару выводов:

- Ходить надо не на тему доклада, а на спикера. Так как все конфы они о публичных выступлениях, то гораздо большее значение имеет личность спикера, нежели то, о чём он рассказывает (конечно, если это релевантно тематике). Несмотря на хорошую тему, можно быстро пожухнуть, если человек тухло рассказывает, не держит контакт с аудиторией, не вставляет шутки-прибаутки, не набрасывает на вентилятор и не владеет прочими ораторскими приёмами. Если вы из java-мира, то вероятно знаете про Баруха, Борисова, Алименкова — это первоклассные спикеры которые даже полную ерунду вроде новых аннотаций в спринге расскажут захватывающе и интересно.

- Неважно, релевантны ли темы докладов тому, что ты делаешь. Технологии развиваются и устаревают с космической скоростью. Netflix стек который я внедрял в 2015 уже в 2017 стал наполовину deprecated а в 2019 вообще почти умер. HackerNews читать это хорошо, но конференция как-то больше расширяет кругозор, потому что живые люди рассказывают как и что они применяют, добавляют больше эмоциональности, и работает это лучше чем просто читать пресс-релизы о свежесделанных фреймворках или туториалы как за 5 минут раскатить 1000 контейнеров.

- Конфы здорово заряжают на какие-то свершения. Ты как-бы заглядываешь за высокий забор своей работы и видишь что делают другие люди, иногда это "вау, а что, так можно было?", иногда "ребята, вы тут все неправильно делаете", но и то и другое полезно для понимания что вообще происходит за пределами уютного мирка. 

И вот, выводы сделал, а на конференции ходить не стал 🙂 Продолжение завтра.