---
title: "О корпоративных ценностях"
date: 2018-11-29T14:00:00+02:00
tags: ["work", "rant"]
---

У нас это все больше редкость (из-за сервисной направленности индустрии), но многие компании все еще декларируют т.н. "ценности" — как правило это смешная аббревиатура или слоган а-ля "Work hard play hard".

Что все это значит для рядового сотрудника? Да ничего. Человек приходит на работу за деньгами, опытом и точка. Кто-то может сказать еще "за интересным проектом", но я бы хотел посмотреть на того, кто будет работать на интересном проекте за небольшие деньги. В итоге все сводится к тому, что нужно кушать, а для того, чтобы было, что кушать, нужно работать.

Поэтому, мне очень не нравится, когда компании начинают делать вид что их люди тут занимаются какой-то очень полезной деятельностью и улучшают мир. Камон, вы сделали свою аутсорс контору не потому, что вы хотите что-то там кому-то деливерить, а потому что пока все еще есть возможность снять немного маржи на разнице оплаты труда у нас и в штатах. Вы делаете очередное казино не потому, что у вас миссия, а потому что вы тупо рубите бабло на лудоманах. И так далее.

Вместо декларации "ценностей" компания могла бы честно заявить — мы делаем проекты потому что мы делаем лучше и дешевле чем в других локациях. Вот наши преимущества — платим деньги, учим новому. Никакого буллшита о миссии. 

Хороший разработчик должен быть максимально эгоистичным и думать только про себя, о том, как ему заработать побольше денег и набраться нужного опыта. Как только приток полезного заканчивается — нужно встать и уходить, и плевать на ценности. Когда у компании начнутся проблемы — то она и глазом не моргнет во время увольнения.

Есть одна контора, которая работает по следующему принципу — человек подписывает контракт на год, работает, и через год проводится оценка, чего он планировал и чего достиг, после чего сам человек принимает решение, ему тут работать дальше, или идти в другое место. Если идти в другое место — тогда контора помогает сотруднику найти место получше, помогает подготовиться к собеседованиям, дает советы и так далее. К моему сожалению, я так и смог вспомнить название этой конторы, но точно помню что такое есть. Вот это я считаю правильным и честным подходом, по крайней мере в рамках фулл-тайм работы на одну компанию.
