---
title: "Коворкинги"
date: 2020-03-19T11:03:46+02:00
lastmod: 2020-03-19T11:03:46+02:00
tags: ["random"]
---

Многие люди, работающие удалённо пишут о том, что для достижения продуктивности и разграничения личного и рабочего времени они ходят работать в коворкинги. Так же коворкинг часто является отправной точкой стартапа или маленькой компании, пока нет времени или желания снимать отдельный офис.

Мой опыт с коворкингами исключительно негативный.

Во-первых, рабочее окружение, стол стул, сложно и/или нет смысла подстраивать под себя. Практически всегда в коворкингах установлены дешманские столы и не менее дешманские кресла (хорошо если на колесиках). Обустроить своё место наверное можно, принести свой десктоп и все остальное (я делал так для своих сотрудников когда мы съехали с собственного офиса), но стоит ли оно того?

Во-вторых, что очень характерно, любой коворкинг после завершения медового месяца и постепенного заполнения мест, начинает уплотняться. Отличный пример: когда я приходил к коллегам 3 месяца назад, в коворкинге, где они работают, была кухня и свободные проходы. Наведался на прошлой неделе — на кухне уже сидит 8 гребцов а в проходах по максимуму поставлены столы. Общая заполненность значительно усилилась.

В-третьих, шум человеческого муравейника, пинг-понг и прочая ерунда. Подавляющее большинство коворкингов — опенспейсы.

Наверное если бы я снимал себе маленькую комнатку (как делают мои коллеги), изолированную от опенспейса, то было бы лучше.

Некоторое время я ходил в коворкинг, но это никак не улучшало мою продуктивность, не влияло на социализацию и вообще никаких профитов я не ощутил. Только лишнее время на дорогу, неудобство от чужого окружения и шума.

Еще одним преимуществом часто упоминают атмосферу и публику которая работает в том же месте — типа дух стартаперов или какие-то полезные связи можно завести. Я не особо общительный с незнакомцами поэтому мне эту возможность сложно реализовать. 

Дома лучше. Свой стол, свой стул, свой десктоп. Никуда не надо ехать. Так что коворкингам я отказываю.
