---
title: "Преступление и наказание"
date: 2020-03-02T22:37:22+02:00
lastmod: 2020-03-02T22:37:22+02:00
tags: ["random"]
---

Несколько недель назад у меня произошла типичная для парттайм удалённой работы ситуация—менеджер на стороне клиента ожидал что я сделаю определенную задачу, а я не сделал. Это естественно расстроило менеджера, и у нас состоялся разговор на немного повышенных оборотах. Почему так произошло?

#### Преступление.

С заказчиком у меня заключен стандартный договор "исполнитель обязуется сделать работу—заказчик обязуется оплатить". Ни рейта или зарплаты, ни обязательного объема работ или затраченного времени там естественно не прописано и не может быть прописано. Чекните свои контракты—у вас тоже не должно быть прописано времени, потому почти никто из вас (я сейчас про украинскую публику) не оформлен официально.

Примерное количество часов были оговорены на словах и нигде не зафиксированы. Честно говоря, я уже и не помню, сколько я обещал и обещал ли вообще. Рейт тоже зафиксировали на словах, причем очень для меня невыгодный (с этим отдельная история, я расскажу как нужно умудриться полностью погореть на переговорах).

Все задачи тоже оговаривались по телефону. Дальше по мере работы я трекал все в подробностях (как минимум внятное название того, что было сделано, иногда +скриншот или текстовое описание, и сколько времени было затрачено).

Синхронизация проходила по телефону. Типа стендапов только без стендапов.

И вот, в силу разных причин, которые вы могли слышать, если хоть раз работали с исполнителем который продолбал сроки, я не сделал задачу, которую от меня ожидали. Завтыкал, не записал, забыл, забил, имел другие приоритеты, миллион причин может быть, это на самом деле не очень-то и важно. Важно следующее—задачу я не сделал. Была она нужна для бизнеса или нет это уже другой вопрос.

#### Наказание.

А его нет. И не может быть. И в этом самая большая проблема этой ситуации и для меня и для заказчика. Заказчик не установил правила игры. Я не знаю, что будет, если я сказал ("пообещал"), что сделаю задачу а в назначенное время не сделал? Мне не заплатят денег? Или заплатят денег, но меньше? Или пойдут судиться?

Там где есть неопределенность, люди начинают выдумывать себе правила сами. Например я выдумал что задача некритична для бизнеса, а заказчик выдумал что я обязан её сделать на вчера. Ожидания не сошлись с реальностью, в результате фрустрация обеих сторон и урон для проекта.

Большинство отношений строятся на взаимном доверии и уважении но часто эта схема дает сбой. Что с этим делать не знаю. Попал в ситуацию [обратного вендор-лока](/post/reversed-vendor-lock/) и пока что путей отхода не вижу.