---
title: "О любопытстве"
date: 2019-01-05T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Когда мне случается оказаться в компании незнакомых людей, я всегда, если есть возможность, расспрашиваю людей об их работе (или деятельности, которой они зарабатывают на жизнь). Во-первых, люди часто любят рассказывать о себе или о своей деятельности (это им льстит), во-вторых, такое общение здорово расширяет кругозор и позволяет посмотреть за пределы своих десяти соток, а в-третьих, позволяет поддерживать беседу очень долго, пока горло не пересохнет 🙂 

Пару лет назад я попал в компанию с мужичком, с виду совершенно обычным, а на деле оказавшимся руководителем крупного импортера алкогольной продукции. Я долго расспрашивал его о нюансах бизнеса — как везут винище из какого-нибудь Чили к нам, как его тут разливают, что такое виноматериал, как делают всякие коньяки, как они работают с ритейлерами, что покупают больше, что меньше, как обстоят отношения с властями (ведь алкашка — очень денежная отрасль) и так далее, до глубокой ночи.

Алгоритм простой — спрашиваем собеседника чем он занимается, а потом, как за ниточку начинаем вытягивать все новые и новые подробности. Со стороны это конечно может показаться этаким допросом, и не всем и не всегда это нравится, не все могут понять то это простое детское любопытство, однако многие все равно рады поделиться своим опытом.

Поэтому мне немного тяжело поддерживать беседу с программистами — спросил какой проект, что за заказчик, что за технологии и тд, ну а дальше вроде как все понятно. Сидим, пилим код, — какой тут может быть интерес?

Другое дело люди из иных плоскостей и сфер деятельности. Не далее как позавчера мне довелось ехать в автобусе с HR из учебного центра лидера рынка и маркетологом оттуда же. У HR я выпытывал как они набирают людей, откуда хороший студент идет, откуда плохой, кого в итоге берут на работу и тд, у маркетолога — в чем суть их работы, как они делают кампании, какой выхлоп, какие доп активности есть, какие тренды были в прошлом году, какие будут в этом и так далее. Очень интересно, содержательно и познавательно, особенно если собеседник умеет грамотно излагать мысль и не против пообщаться. А еще можно обзавестись полезными знакомствами и получить какие-то идеи для своих проектов.

После такой беседы чувствуешь себя жуком-сверхразумом из кино Starship Troopers, который высасывал у людей мозг 🙂 Берите на вооружение если вдруг не знаете, о чем поговорить с незнакомцем.