---
title: "Разговор с таможенником в купе"
date: 2019-08-14T11:22:15+03:00
lastmod: 2019-08-14T11:22:15+03:00
tags: ["coolstory"]
---

Год назад возвращался я из города-героя Тирасполя в Киев через Одессу и попал в купе с несколькими интересными пассажирами: мамой с ребенком, который не говорил (в 3+ года), бывшим таможенником с Волыни и олдовой тетенькой.

Зашел разговор о том о сём и тут девушка, мама ребенка с гордостью говорит, что её муж — айтишник, работает в центре Киева в Гулливере и зарабатывает кучу бабла. Причем про гулливер она заявила так, будто это нереальное достижение, сделав на этом акцент несколько раз. Дальше продолжила о том, что всякие материальные блага вроде хорошего садика или поездок на море доступны айтишникам поэтому они привилегированный класс, а остальным приходится страдать. 

Таможенник поинтересовался, сколько же они зарабатывают, тут уже я как-то включился в диалог и озвучил что вот те кто попроще — 1k, те кто более-менее — 2k и норм типы — 3k и больше. Тут девушка начала протестовать и говорить что 3k это уже топ типы и такого мало, а её муж очень толковый и подымает 2k. Я не стал спорить и переубеждать, а тем временем таможенник взорвался — "как так они сидят в чистом офисе ничего не делают и получают такие деньги?! Да мне чтобы столько заработать надо было ночью ползать в грязи по тоннелям с мешками сигарет и за одну ходку получать 300 баксов!". 

В дальнейшем диалоге оказалось что все таможенники (естественно) зарабатывают на контрабасе сигарет и других полезных и нужных товаров с высокой ввозной пошлиной. Механизм уже налажен и таможенник среднего звена (его уровня, не помню звание) может в месяц получать по $2-4k, уже после того как отстегнул старшему. Конечно, работа эта рисковая, грязная, но игра стоит свеч. На вопрос, почему он оттуда ушел — ответил что ему не нравилось что генералы строят себе дома, пока на другом конце страны идет война и вообще коррупция во все поля. Такое вот интересное двоемыслие. На момент разговора он занимался перегоном евроблях из Прибалтики.

Действительно, пойти на трехмесячные курсы вайтишников, потом пройти тройку собесов, устроиться на непыльную работу, и вот уже через пару лет ты успешный фронтендщик. Изи.

То ли дело пробиться в академию, годами грызть науки, изучать сложнейшую таможенную юриспуденцию, сдавать экзамены, проходить конкурс на назначение и потом ползать по тоннелям в грязи. Совсем другие расклады.

А еще та девушка не поверила что я программист и решила взять меня на понт спросив, в какой программе я работаю. Я ответил что программ много бывает, перечислил там вебштормы идеи атомы вскоды ви с емаксами на что она ответила — "ха! ты не назвал саблайм, значит ты не настоящий программист, я тебе не верю".

Такие дела.