---
title: "Бигдата в (кибер)спорте"
date: 2019-03-02T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Вместо залипания в сериалы и аниме я последние пару лет смотрю киберспорт. Киберспорта щас очень много всякого разного, но мне заходят только хардкорные шутеры — разные виды Quake который уже давно непопулярен (последняя попытка перезапустить серию с выпуском Quake Champions фактически провалилась, т.к. игра так и не смога завоевать большую аудиторию, нынче в моде батлрояли я не арена шутаны) и Counter-Strike (который сейчас уже в третьей инкарнации и называется Global Offensive, но, по-большому счету, концептуально недалеко ушел от начала нулевых). На доту или лол моих мозгов не хватает (слишком много всего происходит на экране и надо хотя бы немножко поиграть чтобы иметь представление об ситуации и красоте тактических решений игроков), а вот каэс в принципе может зайти даже человеку который никогда не играл в игры — оружие похожее на настоящее, беги-стреляй, со стороны все просто и понятно. Поэтому я смотрю каэс и топлю за СНГ команды, а если турик проходит в Киеве то даже могу сходить на арену и поорать "найс" с толпой детей в большом зале 🙂 

Весь смысл каэса заключается в грамотной командной игре. Почти все оружие убивает с максимум с двух попаданий в голову, то есть прямая встреча с противником — гарантированная смерть за секунду. Практически все игроки играют на пределе человеческих возможностей, имеют высокую скорость реакции и годами тренировок научены точно стрелять в голову, поэтому  суть игры сводится к созданию обстановки когда противник тебя или не видит, или ослеплен (световая граната), или вынужден выходить на перестрелку по какой-либо другой причине (заканчивается время, кинули молотов под ноги, нужно перемещаться на другую точку карты и тд). 

Практически все оружие стреляет на первый взгляд случайно, но на самом деле нет — разброс пуль идет по одинаковому шаблону, который можно научиться компенсировать, поэтому, по крайней мере формально, случайность в стрельбе сведена к минимуму, и, все игроки во всех командах (за некоторыми исключениями в виде реально жестких парней) стреляют более-менее на одинаковом уровне, и тут на сцену выходит бигдата:

Каждая игра записывается и доступна потом для просмотра. Дефолтный просмотрщик игры не очень функционален — можно проматывать запись, переключать игроков, включать несколько сразу, смотреть карту и тд, но возможностей не очень много. Однако сама запись игры содержит абсолютно точную информацию о том, что на самом деле происходило на сервере — куда смотрел каждый игрок, какие кнопки нажимал, что слышал, что видел, в общем все. И есть стартапы, которые берут эти данные, анализируют их, и визуализируют в удобном для тренеров и игроков виде — броски гранат, расположение игроков, углы обзора, тепловую карту движений игроков, расположения точек гибели/откуда убили, позицию каждого игрока в каждом раунде, экономические решения (очень важный элемент игры) и даже такие вещи как time to shot — сколько времени прошло между тем как игрок заметил соперника и сделал выстрел и так далее, в общем целую гору данных. Используя этот инструмент тренера исправляют ошибки своей команды, тестируют разнообразные тактики и готовятся к конкретному сопернику, вплоть до того, что заранее знают, какой игрок отыгрывает какую позицию и к чему нужно быть готовым выходя в ту или иную точку.

Наверняка в обычном спорте, особенно там, где крутятся большие деньги (футбол в мире, баскетбол/бейсбол/американский футбол в штатах) тоже есть какие-то похожие инструменты, но я про них ничего не знаю, да и там наверное все немного сложнее так как данные игры не так просто оцифровать и гарантированно можно считать только всякую статистику (сколько игрок провел на поле, сколько сделал бросков, пасов и тд).

Не прекращаю удивляться, сколько всяких разных штук сейчас можно проанализировать-посчитать-предсказать применительно практически к каждому аспекту человеческой деятельности.