---
title: "О сроках 2"
date: 2019-05-11T10:30:00+02:00
tags: ["work"]
---

Хорошо работает только планирование рутинных задач. Типа "добавить отчет". Если мы уже делали похожие отчеты, то примерно знаем, сколько на них нужно будет потратить времени, накидываем ±пару дней и спокойно едем. А вот всякие околоисследовательские штуки, или что-то неизвестное можно только ограничивать временем вроде "давайте попробуем потратить 5 дней на исследование а дальше посмотрим". Ну это тоже такое себе планирование, потому что может оказаться что 5 дней мало, дальше берутся еще 5, потом еще, потом еще и вот уже два месяца ушло и только теперь стало ясно куда можно копать дальше.

Когда мне приезжает неизвестная задача то я как правило говорю "давайте мы поковыряем и за пару дней сделаем прототип а дальше будем смотреть". В целом подход работает, но были случаи, когда не получалось сделать вообще (например нам как-то нужно было распознавать текст с кассовых документов, но точность была довольно низкой, как ни старались) или прототип шёл на ура, а на реальных данных работал плохо (хитрое сравнение изображений отлично работало на тестовых фотках которые делал заказчик но быстро обломалось на пользовательских данных). 

Ребята из Basecamp в противопоставление спринтам и аджайлу придумали целую философию ["работа как гора"](https://m.signalvnoise.com/new-in-basecamp-see-where-projects-really-stand-with-the-hill-chart/). Кто-то занимается тотальным нано-таскингом и бьет скоуп на супер-мелкие задачи по полчаса, кто-то вотерфоллит и рисует диаграммы Гантта которая уже через неделю становится неактуальной. Кто-то работает без сроков 🙂

Но и без сроков тоже сильно можно расслабиться и забивать, особенно если деньги получаешь не за жопочасы в офисе а за выполненные задачи.

Еще для меня хорошо работает схема когда есть реально жесткие дедлайны и надо к ним успеть. Тогда я мобилизуюсь, и ударно батрачу несколько дней пока не будет готово. Но, по моим ощущениям после такого рубилова надо обязательно отдыхать несколько дней, иначе усталость и апатия. Этот подход отлично [описал](https://medium.com/@mdubakov/94-давайте-пошлём-рабочую-неделю-в-жопу-e71a853e8f35) господин Дубаков и мне его модель сейчас кажется самой прикольной и походу я по ней в некотором смысле и живу, потому что у меня нет ни фиксированных выходных, ни праздников, а лишь периоды активностей и затишья. 

Короче говоря, сроки — не соблюдаются, стресс от них — серьезный, и похоже что никто с этим ничего делать не собирается. Всем 5 дней по 8 часов в офисе, котаны!