---
title: "О сроках 1"
date: 2019-05-10T10:30:00+02:00
tags: ["work"]
---

Самая большая проблема разработки — сроки.

Бизнес любит ставить сроки (а как работать-то, без них?), разработчики не любят называть сроки, менеджеры любят занижать сроки, а в итоге они всегда продалбываются.

В чем я точно уверен — так это в том, что сроки на длинном временном промежутке планирования (год, а то и меньше) 100% будут сорваны. Даже если не изменятся требования (а они изменятся), не будет смены приоритетов (а они будут), не будет меняться состав команды (а люди будут приходить и уходить), и будут заложены буферы (работа занимает столько времени, сколько на нее отводится). Ни разу еще не видел большого проекта который бы вот запланировали и уложили. Впрочем, может быть, мало видел и такие проекты есть.

Так что если вас нанимают допустим в стартап и говорят что "наша цель — выпустить первую версию продукта через год" — можете смело рассчитывать на тройку лет кропотливого труда до первого релиза. Если вы слышите "через 3 года мы станем лидером в ХХХ" — ожидайте что вообще не станете никогда, или через 10 лет будете середнячками.

Более-менее адекватно работает планирование на коротких участках — пара недель-месяц. Но даже при таких раскладах разработчики ухитряются оптимистично смотреть в конец спринта а под конец [опять не укладываться](https://t.me/full_of_hatred/94)

Любимый вопрос бизнес-людей — "сколько времени займет сделать (сайт/продукт/фичу)"? На это можно спокойно отвечать: от месяца до бесконечности, в зависимости от пожеланий к качеству 🙂

Без сроков, увы, работать тоже нельзя — людям же нужно знать, когда они смогут пощупать то, что кодерки пытаются слепить по плохо написанным спецификациям...

Для меня сроки являются серьезным источником стресса. Во-первых они висят как дамоклов меч и это напрягает само по себе, а во-вторых, не знаю как кто, а я довольно сильно начинаю беспокоиться и переживать, если чувствую, что не укладываюсь. Иногда это можно обсудить заказчиком и растянуть их, но конкретно у меня часто бывает такое что задачи привязываются к ивентам из реального мира, и подвинуть их ну никак нельзя (например уже отпечатана реклама). Тут уж приходится трайхардить и срезать чтобы хоть как-то уложиться.