---
title: "О девопс(ах) 1"
date: 2019-05-31T12:41:37+03:00
lastmod: 2019-05-31T12:41:37+03:00
tags: ["work", "coolstory"]
---

Мой путь в инфраструктурщики началася очень просто — CTO сказал: "сделай деплоймент, и не забудь всю инфраструктуру сохранить в коде, вот тебе пример Cloudformation шаблона, вперед". Если CI/CD я сделал вообще просто (мы начали с такого проекта как CodeShip и Elastic Beanstalk), то с Cloudformation шло нереально туго. Я долго не мог врубиться какие значения куда подставлять и как вообще все эти ресурсы использовать и пытался решить проблему старым добрым университетским методом "подправь козу и сдавай". Подправлять получалось не очень и я даже не очень представлял по каким ключевым словам нужно гуглить, чтобы разобраться. Тем не менее жопочасы взяли верх и я нашел ссылку на доку по ресурсам от амазона (удивительно, да?))) а дальше все было делом техники. 

Еще, как это ни странно здорово помогло сисадминское прошлое отца, умение в линукс и какое-никакое знание сетей. К вопросу об обучении — в университете у нас был курс "сети" и там лабы были в стиле "пересобрать ядро FreeBSD", "настроить iptablels", "настроить BIND", "настроить DHCP", а на защите препод задавал каверзные вопросы про то сколько байт в заголовке TCP пакета.

Со временем я стал если не джедаем Cloudformation то хотя бы крепким середнячком. Не далее как через год (в 2016-ом), в комментах к девопс дайджесту где была новость о Terraform я с удивлением написал: "зачем вам этот Terraform если он не умеет лочить изменение инфраструктуры чтобы двое пользователей не могли одновременно обновлять стек? И вообще, там даже нет нормальных методов для получения ресурсов по API, нужно вручную парсить файлики". Шел 2015 год. Мне тогда вежливо отписали или ничего не ответили, не помню, в общем "прогресс-регресс" (https://www.rozhkov.me/post/progress-regress/) во все поля.

Дальше как-то на меня свалилось довольно много всякой инфраструктурной работы, а я был и не против — мне эти все дела очень даже нравились, кроме того, никто другой особо не хотел этим заниматься, так что у меня была отличная возможность быть "молодцом среди овец".

Уже тогда некоторые коллеги стали называть меня девопсом, и я от этого дико подгорал. Во-первых, потому что девопс это методология/культура/баззворд для C-level менеджеров, а во-вторых, потому что я оставался девелопером (синьер джава помидором 10+ лет экспириенса, вы чо), а девопсы в моем понимании это были такие сисадмины которые немного выучили Python, а яж целый джавапрограммист. В общем обидно было, я просил называть себя SRE (потому что подымал прод за 2 часа времени вручную загружая cfn стеки), но никто не слушал. Токсичная культура, все дела, в итоге я поагрился еще какое-то время а потом просто забил.

Итог повествования такой — люди чихать хотели на культуру, им нужно как-то называть человека, который шарит баш-скрипты и ifconfig, и "девопс" для этого сейчас — самое лучшее название. 
