---
title: "О незаменимых людях"
date: 2019-01-10T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

В силу низкой компетенции многих руководителей, они позволяют выращивать у себя на проекте "незаменимых людей" или поддерживать bus factor (количество людей которое нужно сбить автобусом, чтобы проект остановился) равным 1. 

В короткой перспективе эта стратегия конечно же эффективна — если у нас есть специалист который хорошо работает, то зачем тратить время на распределение его проектных обязанностей если можно за это же время сделать полезные для проекта вещи? Часто менеджер соблазняется этими преимуществами давая себе обещание немедленно решить этот вопрос как только проект станет более стабильным, но, как нам всем известно, нет ничего более постоянного нежели временное и ситуация со временем только цементируется.

Сотрудник тоже не всегда отдает себе отчет в пагубности такого положения и соблазняется всеобщим почётом и уважением как руководства "Петя у нас лучший программист, на нем держится весь проект!", так и коллег "Ооо, ну эту штуку только Петя знает как сделать, обратись к нему". Проблемы начинаются когда в субботу надо подключаться и чинить продакшн, потому что никто больше не умеет, или делать одну и ту же работу (например деплоить что-то) потому что все остальные боятся, а опыта больше всего у вас. 

Далее, незаменимость закрывает для вас все карьерные лифты. Кого будут повышать до лида? Ну уж явно не нашего Петю — кто ж будет делать его работу? Кого бросят на новый проект? Может Петю? Не, без него команда никак не справится... На мой взгляд, это главный аргумент против незаменимости.

Конечно, если наш Петя ленив или хитер, то из этой ситуации можно извлекать краткосрочную выгоду путём шантажа. Однако, после первого такого случая адекватное руководство задумается,  что делать в таком положении. Я лично не был свидетелем таких историй в нашей индустрии, однако слышал, например, о таких незаменимых сотрудниках на заводах, которые не делились подробностями технологического процесса производства с новичками и страховали себя от увольнения. Звучит конечно дико, но и такое бывает.

Если вы начинаете чувствовать что на вас завязывается слишком много — самое время задуматься о том, как сбросить с себя этот груз — обучить других людей своим обязанностям, задокументировать все процессы, обсудить с менеджером, какие еще есть слабые точки в проекте, которые держатся только на вас и что с этим можно сделать.