---
title: "DIY or die"
date: 2019-08-12T10:06:09+03:00
lastmod: 2019-08-12T10:06:09+03:00
tags: ["random"]
---

Есть такая категория людей которые очень любят делать все сами, экономить и искать везде обман.

Такие люди если не делают, то, по крайней мере декларируют в речи что "курсы не нужны, есть материалы в интернете", "тренер в зале не нужен, упражнения можно посмотреть на ютубе", "макбук это лютый оверпрайс ахаха лох лучше бы купил синкпад", (после обзора на стол) "лол, на али подъемник стоит 100 баксов и еще 100 баксов столешница ты переплатил ахаха", "зачем платить барыгам если можно заказать самому со штатов через мейлфорвардера", "зачем переплачивать прорабу если можно менеджить строителей самому", "архитектор не нужен я нарисую план сам", "психологи это вытягивание бабла из лохов", "зачем бухгалтер я сам считаю все налоги" и так далее.

Такой человек всегда найдет где дешевле, где лучше, где можно сделать самому и объяснит вам что вы лох, только что отдали дяде 1000% его маржи вместо того чтобы изучить вопрос самому и сэкономить.

Безусловно, в их утверждениях есть истина. Действительно, большинство товаров можно найти по более низкой цене, какие-то вещи можно собрать самому из разных источников. Обучаться тоже можно самому по роликам из ютуба и книгам. Вместо того, чтобы платить посреднику-управленцу, можно почитать форумы и научиться, как делать правильно.

Возможно, эта ментальность присуща людям которые выросли в 90-х на передаче "очумелые ручки", в бедности или в условиях дефицита качественных товаров, не знаю.

Однако во всех этих рассуждениях есть существенный изъян — диайвайщики не ценят свое собственное время. Вместо того, чтобы заморачиваться поиском нужных комплектующих дабы сэкономить на сборке и доставке 100$ я лучше потрачу это время на работу и заработаю 150$. Вместо того, чтобы забивать голову вещами, которые пригодятся пару раз в жизни, я лучше потрачу это время на совершенствование своих профильных навыков. Или просто на развлечения. При современных уровнях дохода околоразработчиков совершенно нет смысла заморачиваться над экономией, если только это не хобби. 

Вместо изучения ютуба самостоятельно, я лучше заплачу денег тренеру, который выдаст мне сразу нужные знания и укажет на ошибки.

Конечно, это традиционный спор в стиле "взять готовое решение или разрабатывать самому". В подавляющем большинстве случаев мне кажется что лучше взять готовое, даже если оно будет дороже и хуже качеством, особенно если средства позволяют. Я делаю сам только если точно знаю, что мне нужно или могу существенно сэкономить. Иногда я согласен переплатить за скорость — например недавно купил у барыги наушники с алиэкспресса, переплатив десять баксов (наушники стоят 30$). Для меня это приемлемая стоимость, зато мне не пришлось ждать и товар я получил на следующий день.

Главное — не делать покупки или вещи бездумно, а всегда понимать, что выигрываешь (время) и что теряешь (деньги) и правильно соизмерять одно с другим.