---
title: "Работа мечты"
date: 2020-10-05T14:38:44+03:00
lastmod: 2020-10-05T14:38:44+03:00
tags: ["work"]
---

Меня удивляет, когда люди говорят про "компанию" или "работу" мечты.

В-нулевых, очень странно "мечтать" о работе над чужими желаниями и проектами, даже если это очень комплексная отрасль. В моем понимании мечтать надо о чем-то своём. И я щас не про мантру "не работай на дядю" и "бросай все и начинай стартапить", вовсе нет.

Желание работать в большой корпорации, или над интересным проектом само по себе неплохо, если это часть большого плана реализации чего-нибудь своего. Например, когда я устраивался в стартап после работы в энтерпрайзе, то своей задачей я видел вовсе не изменить мир и следовать миссии и ценностям компании, а хорошенько подучиться работе с облачными технологиями и получить опыт работы над B2C продуктом.

Но говорить об обыкновенной работе в найме как о "мечте"? Нет, спасибо.

Во-первых, это всё про людей. Даже самый интересный с точки зрения предметной области, решаемых задач и технологий проект будет неизбежно омрачен, если вокруг вас будут работать мудаки. И наоборот—куда приятнее клепать простые SaaSы в компании людей которых ты понимаешь с полуслова, настоящих профессионалов своего дела. Наверное, часто подразумевают, что в "компании мечты" работают именно такие специалисты, но боюсь что на деле всё как обычно и как везде.

Но в таком случае давайте говорить не про "компанию мечты" а про "команду мечты".

...

Какая же моя работа мечты? Я мечтаю создавать идеологии, философии, мировоззрения, которым будут следовать другие люди, и зарабатывать на этом, иметь возможность жить с такой деятельности. Так работают компании и люди, которые мне симпатичны.
