---
title: "Кривая обучения"
date: 2019-07-17T13:08:46+03:00
lastmod: 2019-07-17T13:08:46+03:00
tags: ["random"]
---

В любом новом деле, за какое я берусь самостоятельно, есть несколько стадий.

В начале ничего не понятно. Смотришь читаешь мануалы, пытаешься че-то делать по примерам, копипастишь. Получаются только очень простые вещи, что-то более сложное — никак. Но стартовой мотивации еще хватает, чтобы пытаться дальше.

Потом наступает еще более сильный провал — что-то не работает, так как задумывалось и совершенно непонятно, почему. Не получается вообще ничего, или результат неудовлетворителен. Мотивация стремительно падает, и хочется просто все бросить, или делать старым, проверенным и известным способом. Именно так у меня было пару лет назад, когда я решился выучить Rails на реальном проекте. У меня просто ничего не получалось, я не особо понимал почему и как, не было к кому пойти (имею ввиду конкретного человека, которому покажешь код и он скажет что не так), были прочитаны все мануалы и весь стековерфлоу, но работа не хотела двигаться с места. Хотелось все бросить, взять старую добрую джаву и быстро все написать как умел.

Важно отловить этот момент и не сдаться. Сейчас-то я уже умный, а вот раньше неоднократно бросал всякие дела как раз на этом этапе. Важно сохранять упорство. Так получилось, что если ты привык на голом таланте брать все с наскоку, то как только встречаются первые трудности, но не хочется прикладывать никаких усилий, а хочется чтобы как по-старому. Увы, начиная с определенного уровня сложности, так не работает. 

В детстве решил я как-то записаться на вольную борьбу. Однако, к моему удивлению, собственно до борьбы дело никак не доходило, потому что тренер заставлял меня заниматься физухой, а не какими-то приемами. Бегать круги на стадионе, отжиматься, качать пресс, вот это все. К сожалению, никто мне тогда не объяснил, что я просто слишком слаб физически для спарринга, я сам до этого не дошел и в результате забил через несколько месяцев на эту активность (я же вроде тут на матах кататься и захваты учить пришел, а не круги наматывать), не смог поддержать мотивацию на нужном уровне, не смог пережать этот провал волевым усилием.

А вот если бы пережал и продолжил работать, не обращая внимания на кажущуюся бессмысленность процесса, то после упорных повторений и бесплодных попыток, рано или поздно пошли бы первые результаты. В этом месте можно сказать что изучено 20% материала, которые дадут 80% результата. Оставшееся время будет посвящено совершенствованию оставшихся 80% деталей, тоже процессу очень длинному, но, по крайней мере понятному, и не такому демотивирующему.

Я щас учусь играть на электрогитаре (вообще я кое-как умел играть и раньше, но теперь решил взяться за дело фундаментально). Вот уже полтора месяца я уделяю примерно час в день нудным занятиям, в медленном темпе под метроном отрабатываю одни и те же фразы. Если на старте я не мог нормально сыграть хроматику ("мелодия" состоящая из четырех последовательных нот на каждой струне, изи), то на этой неделе препод наконец-то сказал "ну вроде норм, можешь разгонять" (то есть сыграно чисто и без ошибок, надо повышать темп). Десять лет назад я уже пробовал научиться, делая те же упражнения, но тогда не хватило терпения, усидчивости. Сейчас тоже не хватает, но умом я уже понимаю что надо сидеть и задрачивать, иначе ничего не получится и так и останусь неучем.

Увы, нигде нет ни легкого успеха, ни легких достижений, ни легких денег. Все советы "С++ за 21 день" это самообман. Чтобы чего-то добиться надо вкалывать. Хочешь научиться играть на музыкальном инструменте? Добро пожаловать в годы монотонных разрывающих мозг и уши упражнений. Хочешь поправить здоровье, потому что по молодости забивал? Волшебных таблеток нет, изволь изменить привычный уклад жизни и постоянно посвящать время реабилитации. Реакт за 21 день с нуля наверное можно изучить. Правда пройдет еще минимум годик пока начнешь понимать что это и зачем вообще, а не бездумно копипастить примеры.

"Теперь я знаю кунг-фу" пока что не работает в реальной жизни, и это, конечно же, очень огорчает.