---
title: "Пустой инбокс"
date: 2019-05-28T10:54:32+03:00
lastmod: 2019-05-28T10:54:32+03:00
keywords: []
tags: ["productivity"]
---

Думаю многие в курсе о ["джедайской технике пустого инбокса" Максима Дорофеева](https://www.youtube.com/watch?v=jt3_sq8LQYM). 

Коснусь сейчас только одного аспекта техники — а именно собственно пустого инбокса в смысле "входящих" в почте. 

Когда я работал менеджером в NetCracker, то множество коммуникации проводилось в почте. Рабочие обсуждения, письма от коллег со старых проектов, которые приходят потому что ты до сих пор остался в рассылке, резюмешечки от HR, хлам от джиры и дженкинса, целая прорва информации приезжала каждое утро. Не сильно ошибусь, если скажу что под закат моей карьеры в день мне приезжало 200+ писем. 

Естественно, держать все это в несортированном виде, одним списком, очень неудобно, поэтому в аутлуке настраивалась мощная автоматизация, сортировка и тегирование (кстати до сих пор считаю аутлук лучшей почтовой программой). Всякие сервисные письма от которых нельзя было отписаться помечались как прочитанные, другие вещи старательно сортировались по проектным папочкам, письма от боссов помечались красным флажком (боссы писали редко, но если писали — значит надо было действовать), письма от HR тоже складывались отдельно, в общем папок 20-30 наверное у меня было. Время от времени, когда корпоративный Exchange ругался что стало мало места, старое барахло удалялось.

Практически все время мне удавалось держать минимум непрочитанных писем, но при этом сам инбокс не был пустым. "Пустотой" я считал факт прочитанности.

Так же я работал и с личной почтой — у меня не было 200+ непрочитанных писем (такую картину часто можно наблюдать если случайно заглянешь в экран коллеги где будет открыт его личный аккаунт), всё раз в день прочитывалось, если это левая рассылка — отписывался, в общем чистота и порядок. Мне казалось что инбокс у меня пустой.

Однако примерно год назад я наткнулся на пост (вроде бы тоже Дорофеева), где он говорит что есть смысл именно вообще удалять письма, чтобы почта была действительно пустой (а не просто не содержать непрочитанных сообщений), так типа мозг не будет нагружаться чтобы распарсить страницу с прочитанными письмами и получать больше допаминчика от того, что все пусто.

Вначале я не понял, как это — удалять письма, ведь там может быть важная инфа, но потом быстро сообразил что есть такая функция как "архивировать", когда письмо не удаляется, а просто исчезает из основного инбокса. Короче говоря, то же самое что и дополнительный фильтр по непрочитанным.

После прочтения поста я одним махом снес все письма в архив и дальше делал просто — прочитал письмо, если от меня там что-то было нужно сделать, то делал, если нет — оставлял письмо пока не сделаю или как напоминание. Если спустя пару дней все равно ничего не делал и задача была не критичной, например, пришло письмо-рассылка, я сразу не прочитал, оставил "на потом", а "потом" не наступало никогда, то я без сожаления отправлял письмо в архив.

Эффект от такого действительно есть. Казалось бы — ну видишь ты пустой список вместо прочитанных, что тут такого? Ан нет, мозг тратит меньше мыслетоплива на парсинг этого самого списка и четко видит задачи, которые ему нужно сделать. Проверка почты становится моментальной, потому что сразу отделяются зерна от плевел. 

То же самое я стал применять к вкладкам браузеров. Стараюсь не держать открытыми больше пяти вкладок, и если раньше у меня были прибиты (pinned) вкладки с почтой, джирой, гитлабом, амазоном и еще какими-то делами, то со временем я и от них избавился. Теперь, если я вижу что вкладка долго висит, а активности по ней я не проявляю, то я просто её закрываю. Не сильно-то и хотелось, значит. Незакрытые вкладки создают какую-то дополнительную когнитивную нагрузку и ощущение захламленности и подстрекают переключать внимание на них, перебирать какие нужны, а какие нет, подымают бесполезные мысли и так далее.

Сейчас в браузере стабильно открыта только вкладка с гитлабом.

Как работают люди с полной страницей непрочитанных в почте и с сотней вкладок в браузере — мне непонятно :)
