---
title: "Инженеры vs программисты vs кодеры"
date: 2019-03-11T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Люто бесит когда вылазит какой-нибудь олдовый PhD совецкой закалки (не в обиду PhD и советскому образованию) и начинает делить нас на "инженеров" и "кодеров" (иногда "программистов"). Дескать, инженеры, в белых халатах, они решают инженерные задачи, проектируют (с подругою в НИИ) значит всякие штуки, а кодеры — обезьяны для набора текста, сидят в подвалах и забивают перфокарты мудростью, спущенной с верхних этажей.

Алё, дядя! Ты когда последний раз "кодеру" давал алгоритм в виде блок-схемы на реализацию? Чо? Работаем по скраму, нет времени рисовать блок-схемы, конец спринта близко? Яснопонятно.

Нигде не видел, чтобы работников реально вот так делили. Везде программисты решают задачи. Тикеты. Бизнес-потребности. Фиксят баги. 

Можешь решать сложную задачу самостоятельно — отлично, помидор. Можешь, но с помощью коллег? Миддл. Можешь только простую, а сложную еще сложнааа? Джун. Можешь расписать сложную на кусочки и отдать джунам? Красава, тимлид. Можешь весь проект с нуля засетапить, описать технологии, базовые блоки, нарисовать это и объяснить всем остальным, в т.ч. бизнесу и защитить решение? Солюшон архитект, ёпта.

Даже самая простая задача, типа "после логина юзера проверить его день рождения и показать плашку с поздравлением" подразумевает понимание вообще того, что такое последовательность действий ("алгоритм", лол) и как эту последовательность перевести с человеческого языка на компьютерный. Люди конечно отличаются способностями в построении и придумывании сложных абстракций, но сводить это к "инженерам" и "обезьянам" это уж как-то совсем черно-бело и недальновидно. Да и вообще зачем это обсуждать, только если троллинга ради. Или чтобы триггернуть кодерков типа меня, да. 

Конечно, сейчас такое время пошло, что кнопка `<MyButton/>` рисуется стокилобайтовыми библиотеками и потом выполняется с монстроузном браузерном рантайме, понимание которого есть далеко не у каждого, кто эту кнопку рисует, но это все только потому, что у нас есть возможность городить эти абстракции. 20 лет назад сидели бы все на Delphi рисовали такие же точно кнопки, только более низкоуровневые и называли бы их myBtn. 30 лет назад кодили бы формочки в FoxPro почитывая томики документации. По сравнению с текущими раскладами Delphi и FoxPro это конечно тот еще рокет саенс, но это явно не означает что современное поколение более глупое, нежели предыдущие. Просто у нас интернет есть и инструменты чуть получше. Но ненамного.

А тайтл мне больше всего нравится FAANGовский — Software Development Engineer.