---
title: "Как я выучил английский"
date: 2020-04-08T10:38:05+03:00
lastmod: 2020-04-08T10:38:05+03:00
tags: ["random"]
---

Английский—важнейший язык для программиста. Очевидно, что без знания английского специалист будет сильно ограничивать себя как в возможностях получения новых знаний, так и в работе с заграничными командами и заказчиками.

В школе я не учил английский. По какой-то причине мне не понравилась учительница и я решил перекатиться в немецкий. Сомнительное решение, хотя качество преподавания языка у нас было сами понимаете не очень. Университет, где я учился, (КПИ) тоже печально известен низким уровнем английского. Объективно выпускники Киево-могилянской академии разговаривают значительно лучше кпи-шников—не раз в этом убеждался.

Ничего не располагало к высококачественному обучению. Как я выкрутился?

1. Еще с детства я пользовался англоязычными версиями софта. Началось это еще с шиндовсов, которые стояли на компьютерах в банке, где работал отец, продолжилось уже на домашнем компьютере. Если был выбор—я всегда устанавливал англоязычную версию.
2. Техническую документацию и литературу я тоже старался читать на английском языке.
3. Перешел на англоязычные источники новостей—если внимательно посмотреть, то подавляющее большинство материалов, которые публикуются, например, на Хабре, или на VC—переводы. Для меня очевидно, что лучше читать первоисточник. Поэтому со временем я просто перестал читать русскоязычные ресурсы. Интересно наблюдать когда в чат канала приносят новости или материалы, переведённые с запозданием в несколько дней. Если говорить про технические вещи (статьи вроде “как поднять сайт на github, hugo и netlify”)—то тут я однозначно за английский, на русском такие статьи писать и читать нет никакого смысла. Философские материалы и болтовню типа моей можно почитать и на родном.
4. Начал работать в интернациональных командах. В Украине все ІТ работает на экспорт, у нас нет своего Яндекса, где (по слухам) внутренняя документация ведется на русском, поэтому тут хочешь не хочешь а надо учиться говорить и писать на lingua franca который понятен всем. Сильнее всего уровень начал расти конечно же во время поездок в Штаты и Канаду.

Больше я не прилагал никаких усилий. Помещение себя в правильную среду само по себе дает результат.

По какой-то причине мне очень сложно дается модель обучения “вот правило—применяй”. Я не знаю количество времен и не помню ни одного грамматического правила, более того, я не могу их запомнить. Однако чтение большого количества текстов и книг сформировало в голове шаблоны типовых фраз и я уже не думаю как перевести то, что я хочу сказать, я формирую мысль сразу на английском.

В итоге на английском я разговариваю достаточно сносно, чтобы без проблем проходить собесы, общаться с коллегами, писать документацию и постить комменты на HN. Учителя оценивали меня в Upper-Intermediate. Конечно это не Fluent уровень и вообще не Бог весть какое достижение, но сойдет, учитывая что для изучения я не прикладывал никаких усилий. Наверное я пропускаю артикли и иногда путаю времена, но это не мешает моим собеседникам меня понимать. Слабоумие и отвага—наш девиз.

Перед прохождением собеседований с иностранцами я готовился—ходил по улице и говорил сам с собой на английском. Звучит смешно, но реально помогает.

Чего я не делал:

1. Не учил английский специально—на курсах или с репетитором. Как я говорил, наша модель обучения мне трудно дается, традиционный упор на грамматику мне совершенно не заходит—правила вылетают из головы через день после урока.
2. Практически не смотрел фильмы на английском (с субтитрами или без).
3. Не занимался сомнительными практиками типа 25го кадра, эйдетики (погуглите что это такое), всяких скороизучений языка.
4. Не сдавал экзамены: тоефлы и прочие. Думаю что такой экзамен сходу я не смогу сдать потому что обделаюсь на грамматике, но если надо будет то придется учить, щито поделать.

Что я хочу делать:

1. Ходить в разговорные клубы. Когда мало разговариваешь то скилл теряется, я это сильно чувствую, так как сейчас мало говорю на английском.
2. Заниматься с нативным репетитором, но с упором на говорение. Уже пять год как хочу, все никак не дойдут руки.
3. Вести бложек на английском. Все-таки коммент написать это не большой материал на много знаков. Надо разбавлять словарный запас и обороты, а это требует больше усилий зато и принесет больше отдачи.

Такая моя история. Как обычно, я считаю, что самый лучший способ что-то изучить—это постоянно применять навык на практике. Дрочить унылую теорию и читать мануалы—это не про меня.

p.s.: из немецкого я запомнил только эншульдиген зи битте, Sehenswürdigkeiten и нихт капут нихт капитулирен.
