---
title: "Об этичности работы"
date: 2019-02-05T10:30:00+02:00
tags: ["work", "random"]
---

Скользкая и неоднозначная тема — этичность того, что мы делаем на работе. Лет 10 назад я познакомился с одним человеком, которого отрекомендовали мне как "очень крутого программиста", который "зарабатывает кучу денег". Как оказалось, программист работал на adult-индустрию, и действительно зарабатывал хорошие по тем временам деньги.

Adult — это всегда высокие нагрузки и сложные задачи, эта тема всегда была (и еще будет долго) востребована, обеспечивая потребителей все более изощренным контентом, а разработчиков — крайне интересной работой (если абстрагироваться от предметной области).

Гемблинг — тоже очень интересен с точки зрения задач, еще в конце нулевых мой товарищ, который тогда попал в индустрию казуальных игр (судоку, маджонг, пасьянсы и прочее)  из которой перешел в покер и рулетки, рассказывал как он строит нереально производительный и сложный бекенд с довольно низкоуровневыми штуками, в то время как я целыми днями уныло ковырял фабрики абстрактных незамужних фасолин.

С моей точки зрения вся индустрия гемблинга направлена на людей, которые думают что они могут перехитрить теорию вероятности, на создание аддиктивных механик и эксплуатацию человеческих слабостей. Обычно я всегда отказываю таким конторам, однако в моем осеннем вояже все-таки заглянул в одну ради этнографического интереса и поинтересовался у HR-менеджера: "как вам тут вообще работается, спите по ночам хорошо?", на что мне ответили "Меня это тоже беспокоило, но потом я пришел к выводу что мы помогаем людям отдыхать, кроме того, если не мы будем забирать своими играми внимание этих людей, то этим будет заниматься кто-то другой". Двоемыслие во все поля! Если не ты будешь продавать условные сигареты, то их будет продавать кто-то другой, почему бы тогда тебе не этим не заняться?

В гуглах и фейсбуках лучшие умы планеты сидят и думают над алгоритмами, которые будут заставлять людей больше кликать на рекламу и проводить больше времени в их приложениях.

Я работаю над проектами которые связаны с маркетингом и стимулированием продаж, что тоже, наверное, не очень этично, если копнуть поглубже. 

Меру "чистоты" определять трудно, всегда приходтся идти на компромиссы с совестью. Но в гемблинге я пока что работать не готов.