---
title: "Об измерении опыта в годах"
date: 2018-11-20T09:17:11+02:00
tags: ["career"]
---

На нескольких собеседованиях рекрутеры спрашивали меня, например, "Скажите, сколько лет вы работаете с AWS?". Я обычно отвечал что года не имеют особого значения, зато имеет большое значение, что делать в это время. 

Попались? 😄 Шутка, на самом деле я так конечно же не отвечал, потому что последнее, что хочет слышать рекрутер, это философствования о том, как нужно правильно и объективно измерять опыт, как составлять вакансии и как ему делать его работу. 

Поэтому, верным ответом будет "3 года". Коротко и ясно, всё как все любят 🙂 

Однажды я неплохо продал себя рекрутеру, но в вакансии было указано, что нужно иметь минимум 3 года опыта работы с технологией X, а у меня было только 2. Поэтому она говорит: "Давайте я вам напишу 3 года, а вы не палитесь там перед интервьюерами и заказчиками, ок?". Ну, я согласился, конечно же, если систему можно сломать так, то давайте ломать так.

А штука в том, что измерение опыта в годах — это такая же фикция как и плата людям за жопочасы. Никто не может сделать объективный тест знаний и умений, хотя, например, можно требовать сертификат типа Sun Certified Java Programmer, но они есть у единиц на рынке. И то, даже наличие такого сертификата не гарантирует что человек действительно шарит. Никто не знает, как измерить уровень владения инструментом, поэтому практически все выбирают меньшее из зол — пишут в требованиях количество нужных лет работы, в надежде, что это хоть как-то будет коррелировать с умениями человека и отсечет нерелевантных кандидатов.

Я отсобеседовал достаточное количество людей, у которых было и по 8 лет опыта в условной Java, но которые не понимали элементарных вещей. Просто потому, что не работали с ними, им это не нужно было, у них был свой кусочек работы, а дальше они и не рыпались. Тем не менее, эти люди как-то работали, и даже получали вполне хорошие деньги за свою работу.

Что с этим делать интервьюерам? Не знаю 😄 Всегда надо выяснять, что именно человек сделал и какими-то окольными путями убеждаться что он не врёт. 

Что делать соискателям? Пытаться убедить рекрутера что стоит пропустить дальше, потому что на самом деле вы хорошо шарите.

Что будет в итоге? А ничего, рынок как-то сам отрегулируется.
