---
title: "Замаскированные сервисные компании"
date: 2019-09-26T14:26:32+03:00
lastmod: 2019-09-26T14:26:32+03:00
tags: ["random"]
---

Есть такой тип сервисных компаний которые маскируются под продуктовые.

Например, NC, где я работал (и даже может быть кто-то из присутствующих здесь работает сейчас) позиционирует себя как продуктовая компания. Хотя на самом деле разработкой продукта занимаются в свободное от проектов время, а 80% работы — это запил кастомных решений под потребности кастомера. Да, безусловно используется фреймворк, платформа и какие-то коробочные решения, но большинство людей занимаются кастомной разработкой и поддержкой конкретных заказчиков (иногда эти кастомные продукты по мощностям и сложностям сравниваются с коробочными а то и превосходят их) а вовсе не разработкой продукта. Продукт всегда на подсосе, ему достаются джуны и прочие ребята которые еще не поняли кто тут главный (а главный всегда проект, это вообще не обсуждается).

Еще одним примером может быть Terrasoft которые поставляют навороченную CRM, но которая точно так же требует допила под каждого заказчика. Бабки делаются на внедрениях.

Это — сервисные компании которые надели маскхалат продуктовых. "Как будто что-то плохое", скажут люди, и будут правы. В работе на проектах тоже есть свои плюсы, но надо называть вещи своими именами и правильно формировать ожидания.

Epam же например или Luxoft уже десятки лет делают проекты для всяких инвестбанков (UBS и тд) и там выросло целое поколение инженеров, которые знают потроха этих кастомных продуктов, видели их эволюцию и даже делали все с нуля. Но от этого епам и люксофт же не становится продуктовой компанией (и кстати еще неизвестно, кто больше денег зарабатывает, вышеозначенные компании или аутсорсеры)?

Я бы в продукт записывал то что или SaaS или какой-то сервис который живет сам по себе. Например tickets, booking, depositphotos (у которых кстати мерзкая рептуаця) — это продукты. Или grammarly. Или MacPaw (cleanmymac и тд). Или яндекс-мейлру-джетбрейнс-что-там-еще-есть-в-рф.

С другой стороны часто наши аутстафферы продают рабов в западные продукты. Например один из собесов через циклум я проходил в компанию logz которая делает SaaS для логирования. Причем циклум для тебя только такой коворкинг, ты работаешь напрямую на заказчика. Работаешь ли ты в продукте? Вроде как да а вроде как и нет, но уж точно "продуктовости" тут больше нежели на интеграции коробочного решения от вендоров из первого блока.

Так что будьте бдительными при выборе компании. Не все продукты на самом деле являются таковыми, иные маскируются.
