---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №3. Карьерный."
date: 2020-01-06T11:29:04+02:00
lastmod: 2020-01-06T11:29:04+02:00
tags: ["faq"]
---

**Спонсор выпуска — "БАДы для увеличения IQ от сестёр Денисенко HIQ". "HIQ — стань архитектором в 17 лет!".**

---

Роман из Кропивницкого не может в солид:

>Могу писать работающий код, но с архитектурой-паттернами-solid все печально. Что можно посоветовать для бекендщика в этом случае?

Искать проекты с норм типами которые или уже понаписали там все по солидам, или могут дать по шапке на код ревью. [Учись за бабло работодателя](https://www.rozhkov.me/post/resume-driven-development/)! 

Если есть проблемы на собесах, то тупо заучиваешь что спрашивают.

Такие вещи приходят с опытом, а опыт приходит со сделанными проектами, что тут еще посоветовать. Я сам толком не знаю что такое солид, но говнокод вижу моментально и могу объяснить почему он плох и как переделать.

По архитектуре тоже надо вливаться в проекты которые стартуют. Вначале конечно наделаешь говна на микросервисах но через пяток лет уже будешь матёрым кабаном и важно вещать на кухне про монолиты на PHP, как я.

---

Ekzistant from Minsk is asking for a serious existential question:

>Продакт менеджер. Ушёл из своего маленького дела в найм. Уровень стресса снизился в разы, стабилизировался доход. Но вместе с этим пропало ощущение полной отдачи, что сегодня намолотил как надо и я красавчик. Друзья уверяют, что это норма и так будут силы на жизнь. А мне скучно. Боюсь одервенеть и спустить потенциал. Нужно ли «умирать» на работе? Про эмоциональное выгорание в курсе, если что. 

Идешь к психотерапевту или психоаналитику и выясняешь чего тебе на самом деле надо. Процесс долгий, но он того однозначно стоит. Умирать на работе нужно только если работа на себя, на дядю уж точно не надо. Сразу бросаться в хобби (экстремальный спорт, настолка вархаммер, дорогой алкоголь) не нужно, надо вначале починить мозги. Я вот уже третий год пошел как [чиню мозг с переменными результатами](/post/psychoanalysis/).

---

Данила из Чехии хочет стать менеджерком:

>Привет, на линии Линупс саппорт с желанием перекатиться на менеджера. Какие бы ты отметил желательные черты для IT-менеджера? Что часто в них бесит?

Самая главная черта для менеджера (любого) — не ссать [брать на себя ответственность за других](https://www.rozhkov.me/post/brave-and-stupidity/) Даже если ты туп как пробка, но не боишься выйти и сказать "я это сделаю" а потом напрячь бомжей работать, то всё — ты успешный менеджер. Другими квалификациями обладать необязательно.

В менеджере бесит его назойливость и неумение управлять мной как разработчиком, неправильная постановка целей, например многие любят в микроменеджмент "сделай нам кнопку чтобы показывала алерт" вместо макроменеджмента "нам нужно сообщать пользователю об ошибке". И еще бесит когда звонят а не в мессенджер пишут.На сегодня всё, напоминаю, что вопрос в студию можно задать через [форму](https://forms.gle/WCkVAHApsUFbexjw6)
