---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №6. Рандомный. NDA, стулья и музыка."
date: 2020-01-24T16:41:28+02:00
lastmod: 2020-01-24T16:41:28+02:00
tags: ["faq"]
---

Сегодня в меню куча рандомных вопросов, которые не получилось сгруппировать по тематике. 

---

Итак, Виталий из Киева спрашивает что будет если продать коммерческую тайну:

>Хотел бы узнать, про то как поступаешь когда просят подписать NDA с какими-то немыслимыми штрафами и условиями. И видел ли случаи в Украине, когда на программиста подавали в суд?

Привет, Виталий! Я уж и не помню сколько я этих NDA подписал. Подписываю всегда, тайны не разглашаю. В суд на меня никто не подавал и я никогда не слышал, чтобы подавали на моих знакомых. Не уверен так же, что в нашей юрисдикции можно будет что-то доказать или наоборот, защититься, если на тебя наедут серьезные люди. Но договор конечно стоит почитать, и вообще полезно иметь своего проверенного юриста.

---

Роман из РФ ДС спрашивает как не прогореть со спиной:

>Помню статью про эргономику кресел. Какие посоветуешь нормальные?

Речь идет о статье [про геймерские кресла и их абсурдность](/post/gaming-chairs/).

Большую часть жизни я просидел на креслах ценой в 50$, а то и меньше. И сейчас на таком сижу. В одной из командировок довелось поработать за креслом [Herman Miller Mirra](https://www.hermanmiller.com/products/seating/office-chairs/mirra-2-chairs/) — однозначно могу его порекомендовать. Сейчас мой шортлист для выбора кресел вот такой:

- HERMAN MILLER (AERON, EMBODY)
- STEELCASE (LEAP)
- OKAMURA (CONTESSA)
- СOMFORT SEATING (ERGOHUMAN)
- PROFIM (XENON)
- COMFORT SEATING (NEFIL Luxury Mesh)

Сидел немного на последнем, вроде норм. Стоят они все конечно как самолет, но что делать — комфорт и здоровье дороже.

---

Серегу из Чертаново беспокоит о языковой вопрос

>В чем прикол что на доу в коментах ты пишешь по укр а статьи и блог на рус?

Прикол чисто меркантильный. ДОУ читает публика, которая знает украинский. Блог и канал — нет, по моим прикидкам 50% подписчиков — из СНГ и не знают украинского. Все большие статьи у меня на двух языках, [кроме последней части хождений по собесам](https://dou.ua/lenta/articles/job-for-senior-4/), которую я обломался переводить на русский, потому что интерес у читателей спал и материал не такой бомбический. 

А так-то мне просто нравится писать и разговаривать на украинском языке. Билингвальность тренирует мозг.

---

Димон из Одессы интересуется музицированиями:

>Привет, ты писал, что играл в группах и выступал. Если не секрет, в каких?

Здорово, Димон!

В 2007-2009 я играл на гитаре в хардкор панк группе [Time To Live](https://tmtlv.bandcamp.com/). Выступали как-то и в Одессе кстати :) [Альбом](https://tmtlv.bandcamp.com/album/time-to-live) (на котором есть и треки немного моего авторства) и [EP](https://tmtlv.bandcamp.com/album/time-to-live-with-angstbreaker) парни выпустили без меня, я же позорно и без весомых причин слился в 2009, до сих пор огорчаюсь, когда вспоминаю об этом.

В 2009-2010 я играл уже в другой неизвестной панк рок команде: Deuce Dexters (“Бісові спритники” в переводе), мы выступили всего пару раз и дальше дело не пошло. Демки десятилетней давности можно послушать у меня на [саундклауде](https://soundcloud.com/interstellar-overdriver/lion-sound-44-line-out-test) по тегу “punk rock”. 

Гитарист и автор всех треков — PHP разработчик, начал с вебстудии в Киеве, потом прокачался и уехал в штаты, щас в Facebook работает. А девушка его была филологом, а стала Test Automation Engineer, тоже работает в долине и пишет статьи на медиуме про селениум грид. Начинали в гараже на Лыбедской а закончили в Калифорнии.

Сейчас я one-man black metal band, потому что с фантазией туго. Демки слушай на [саундклауде](https://soundcloud.com/interstellar-overdriver). Такие дела.
