---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №4. 🎄Рождественско🎄-скилловый."
date: 2020-01-07T11:03:26+02:00
lastmod: 2020-01-07T11:03:26+02:00
tags: ["faq"]
---

**Спонсор выпуска — телеграм-канал по софт-скиллам для интравертного инфантильного кодерья "Мягкие скиллы". "Мягкие скиллы — твёрдые результаты!"**

---

Егор из РФ задает животрепещущий вопрос по грейдам и зарплатам:

>Можно ли назвать разработчика сениором, если его продают заказчику как сениора? Может ли такой разработчик требовать сениорскую ЗП?

Привет, Егор!

Если разработчика продают как сеньёра а платят как джуну, то конечно же такого разработчика сеньёром вряд ли назовешь. Я предлагаю читателю абстрагироваться от знаний и умений а сфокусироваться на бабле. Итак, для Киева это примерно так: 1000$ — джун, 2000$ — миддл, 3000$ — сеньёр. Делай поправку на РФ и получай свой грейд! 

Может ли разработчик требовать сеньёрскую зарплату у конторы — а чего ж не может? Только ему ничего не дадут. Поэтому нужно менять работу. Ты стоишь ровно столько, сколько за тебя дадут. [Ходи по собесам, меняй работу, получай бабло!](https://www.rozhkov.me/post/best-way-to-increase-salary/)

---

D & S из Киева интересуется, стоит ли становиться попрыгунчиком:

>Как часто стоит менять компанию-проект для роста как профессионал и в финансовом плане? 

Здравствуй, D & S!

Надо ходить по собесам, раз в год минимум устраивать маленький ресерч и смотреть насколько ты отстаешь от рынка. Дальше решаешь в меру своей жадности.

Я работал 7 лет в первой конторе, ходил по собесам раз в пару лет и постоянно выбивал себе повышения, потом перекатился в стартап где активно проработал 2 года без единого повышения, а дальше начал заниматься своей шлюпкой и пошло-поехало. В стартапе я до сих пор числюсь как парттаймщик и даже иногда делаю что-то полезное.

Когда я вижу что человек меняет работу раз в год-два у меня не возникает вопросов. Это время адекватное для того чтобы нанести непоправимую пользу проекту, и большинство проектов не сильно длинные (а если и длинные, то внутри всегда есть кроткие фазы). 

Что касается профессионализма, то тут надо постоянно заниматься [Resume-driven developmentом](https://www.rozhkov.me/post/resume-driven-development/)

---

Семён из Днепра раздумывает разбавить интерьер своей квартиры красивыми бумажками в рамках:

>Есть ли смысл вкладываться в получение профессиональных сертификатов? (AWS, Oracle,  вот это вот все)

Насколько часто подобными сертификатами интересуются заказчики? 

Доброго дня, Семён!

У меня нет ни одного инженерного сертификата (кроме диплома КПИ). Есть сертификат о прохождении менеджерских курсов Стратоплана и всё. Тут я конечно подвел отца — тот еще в конце девяностых получал по почте сертификаты (бумажные) от Brainbench и Cisco. Я тогда был малой и с интересом смотрел на эти штуки из плотной бумаги и с золотым тиснением.

Про сертификаты спрашивали меня на DevOps позицию один раз. Там любят когда человек имеет AWS Architect или еще какую-то шляпу, это наверное добавляет стоимости. Считаю, что сертификаты вещь безусловно полезная и показательная — ты уже не просто хрен с горы, а Oracle Certified Java Developer — значит знаешь с какого конца надо браться за линкедлист. 

Больше про сертификаты меня никогда не спрашивали, наверное потому что у в резюме они не были перечислены. Короче если есть время задрачивать тесты и запоминать максимальную длину названия бакета в S3 — получай однозначно, вредным не будет.

На сегодня всё, спасибо за вопросы, напоминаю, что заявки принимаются в [форму](https://forms.gle/WCkVAHApsUFbexjw6)
