---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №13. Велосипедный."
date: 2020-01-24T17:35:24+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:35:24+02:00
tags: ["faq"]
---

Алкобайкер из Киева хочет катнуть на все деньги:

>Расскажи про свой велоотдых, как все происходит. На чем едешь до условного Буковеля, как перевозишь вел, страховка, проживание, трассы, подводные камни. Какой вел (дх\трейл), какой экип, что насчет физподготовки или тренировок в Киеве.

Катаю в Пилипце. Еду до Воловца на поезде, вел пакуется в стандартный велочехол. 

Ехать лучше в платцкарте, потому что так можно закинуть вел на третью полку. Страховку не беру, но в след раз буду брать. 

Из Воловца трансфер уже в Пилипец за мелкий прайс. В бус можно запаковать 4-5 велов, так что лучше ехать с компанией.

По проживанию в Пилипце есть миллион вариантов, мне понравилась "Грибова хата", но там и другие все ± норм. Трассы не разнообразны, их катабельных аж две — синяя и чёрная (щас говорят добавили еще одну чёрную). За день делаешь 3-6 спусков и сильно устаёшь. Три дня катки ушатывают вообще изи, отдыха никакого )

Вел DH, [Santa Cruz v10 2014 года](https://www.vitalmtb.com/product/guide/Bikes,3/Santa-Cruz/V10-Carbon-Downhill,2674), карбониевый. Из экипа черепаха, фуллфейс, перчи, наколенники, шорты, джерси. Я катаю не оче, поэтому вваливаю только по синей, чёрную на тормозах. По сравнению с лыжами техники у меня ноль, на лыжах я почти изи еду черные трассы без особого страха или напряга, от черных велотрасс у меня кишки вниз уходят. А всё потому что на лыжах я учился с инструктором а на веле — нет.

В Киеве катать можно на Дариках (Репьяхов яр), там пацаны понастроили годных трасс и для бомжей и для топчиков, и в Голосеево (но там я давно не был). 

Из травм у меня пока сломанная рука, ушиб пятки (не мог ходить неделю), ушиб колена (поехал катнуть без наколенника) ну и по мелочи царапины и ушибы. Кореш убрался в Австрии получил серьезный перелом руки и трещину в ребрах, ходит теперь терминатор со штифтами. Так что имей ввиду что дело это травмоопасное.

Очень сильно настоятельно рекомендую пойти учиться катать в Киеве к Саше Заряде или к Примачу (оба ищутся в фейсбуке). Обучение пока что стоит сущие копейки. Жена учится у Заряды — очень довольна. Физуха сильно помогает. Даже очень сильно, так что функциональные тренировочки тоже советую добавить.

Если надумаешь заниматься серьезно то я рекомендую брать два вела — дёртовый хардтейл для учебы и катки по Киеву и дх-корч 200/200 для выезда в горы. У меня дёртовый Dartmoor 26Player. Велотехнику покупать только б.у., благо выбор очень большой. Барахолка и прочие обсуждения — на сайте [x-bikers.ru](http://x-bikers.ru) (не смотри на домен, это украинский ресурс).

Теперь о плохом. Трассы в Пилипце быстро надоедают, если только не заморачиваться на прохождение на скорость. В Буке я не был, но там никто особо не заинтересован в развитии байкпарка потому что под это тупо нет рынка. Поэтому надо ездить заграницу — буквально в тех же карпатах, только польских уже есть приличные байкпарки с десятком трасс и нормальными подъемниками, а цены те же. Сам я там еще не был, но планирую в этом году катнуть. В прошлом никуда не поехал потому что ремонт и вообще не до того было.
