---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №14. Рандомный 2."
date: 2020-01-26T12:54:53+02:00
lastmod: 2020-01-26T12:54:53+02:00
tags: ["faq"]
---

Эти вопросы задавали мне на [стриме](https://www.youtube.com/watch?v=5HCRBAMRIPo), я их сложил аккуратно в беклог и так и не опубликовал. Вот, пришло время :)

---

>Политика открытой заработной платы внутри компании - сталкивался ли и если да, то как это влияет на коллектив?

[Писал об этом](/post/transparent-salaries/). В госконторах и на заводах где есть четкий табель о рангах все знают зарплату друг друга, но как правило она настолько маленькая, что там даже некуда завидовать. Что касается ІТ то в нашей стране не встречал таких компаний и не думаю что они есть.

---

>Как ты считаешь, какие ЯП будут использоваться в вебе в ближайшем будущем? Через десять лет?

JS и все что в него компилируется уверенно завоевало рынок и пока что никуда не собирается двигаться.

---

>Были ли у тебя приступы "паралича перфекциониста" и как ты с ними боролся?

Это разновидность прокрастинации. Когда не можешь начать дело потому что очень долго думаешь (на самом деле прокрастинируешь) как сделать идеально. У меня такое бывало конечно, но в итоге дедлайн поджимал и уже не до размышлений, приходилось делать быстро из говна и палок.

---

>Как организуешь процесс обучения? udemy, курсера, еще что-то? есть ли именно процесс получения образования? Т.е не нахрапом вот это интересно, почитаю, а план и реализация его? 

Курсы никогда не проходил и не брал, туториалы заранее не читаю, книги по программированию тоже не читал и не читаю, план не составляю. Просто беру и делаю, походу почитывая доку по технологии которой пользуюсь. Про обучение очень хорошо [написал Вастрик](https://vas3k.ru/inside/39/#scroll30) Мне добавить нечего.

---

>Как учил английский язык?

Специально не учил. В школе учил немецкий, а в институте английский был такой что его считай и не было. С самого детства на компьютере и устройствах всегда использовал английскую локаль, игры тоже на английском. Все доки читаю на английском, все туториалы и технические статьи — тоже на английском. Разговаривал в командировках в штаты и в канаду, щас работаю в паре команд где нужен английский тоже. Грамматики не знаю от слова вообще, времена не знаю, артикли не знаю, но мне это не мешает проходить собесы и получать комплименты от англоговорящих людей. Слабоумие и отвага — главный ключ к успеху.

---

>В видео ["Что делать со стеклянным потолком?"](https://www.youtube.com/watch?v=6VQUT0lwFSs&list=PL9tqPYOK0bHsk0D937gh0rqwNfLLdfDlO&index=3) одна из категорий "Грамотный фиксед прайс и свои продукты" ты упомянул что работаешь в этом направлении. Как ты искал нишу для своих продуктов? 

У меня есть несколько идей продуктов для девелоперов, читай опенсорс проекты которые что-то автоматизируют и решают какую-то боль. Например враппер поверх кубернетеса который за тебя все сделает и задеплоит. Можно такое завернуть в простенький сайт и продавать за 5$. До реализации еще не дошло дело, лол, но основная ниша — это проблема с которой я столкнулся и которую нужно решать мне лично. На все остальное я не знаю где искать мотивацию.
