---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №15. Рандомный 2."
date: 2020-01-26T12:58:49+02:00
lastmod: 2020-01-26T12:58:49+02:00
tags: ["faq"]
---

Вторая часть блока из вопросов заданных на [стриме](https://www.youtube.com/watch?v=5HCRBAMRIPo)

---

 >Как вам язык Elixir и фреймворк на его основе Phoenix? Что-то слышали о них? Технологии интересные. 

Очень-очень крутая тема, хочу выучить и даже завел себе карточку в трелло. Щас, увы, не в приоритете.

---

>Но все таки надо думать о хлебе насущном, и вопрос - стоит ли их учить с целью нахождения работы или же предпочтительней обратить внимание на более трендовое - PHP, Java, Python ?

Java. Не пропадешь вообще никогда. Как первый язык экзотический я бы не рекомендовал, потому что в конторы которые такое используют лучше возьмут сеньера который язык не знает, нежели джуна который только его и "знает".

---

>Как относишься к модафинилу? Принимаешь ли какие-нибудь препараты, добавки для стимулирования работы мозга?

Никак не отношусь, не упарываю ни мдма, ни другие колёса, не занимаюсь биохакингом и пока что не собираюсь заниматься поэтому ничего по этой теме сказать не могу. Наш организм - система находящаяся в очень хрупком гомеостазе. Мы и так его ежедневно разваливаем сидячей работой, тоннами еды, стрессом, медикаментами а тут еще и какие-то колеса кушаем чтобы или забить урон от вышеперечисленного или дополнительно разогнаться. Все это выглядит как костыли.

---

>Что делать программисту если тебе за 40 и ты еще не сеньер, а может еще даже не мидл? Вдруг когда будет 50 уже никто на тебя внимания не обратит?

Вкалывать, вкалывать, вкалывать. Сделать так чтобы обращали.

---

>Куда двигаться дальше после сисадминства (сети, линуксы и прочее дерьмо)? В строительство домов?)

В девопсы, потом в программисты, потом работать пару часов день а в оставшееся время клеить танчики или строить дома.

---

>Айтишники-ФОПи и налог 5% в Фонд развития человеческого капитала. Норм / не норм?

Написал [пост](/post/new-taxes/)

>Ты рассказывал про свою работу, упомянул что такая схема позволяет больше зарабатывать чем офисная. Опираясь на твой опыт, без конкретных цифр, просто скажи рубишь ли 5к?

В абсолютном значении рублю примерно столько, же сколько рубил бы в найме на позиции техлидного техлида или сеньерного сеньера в верхнем квартиле. На некоторых проектах выгода вообще космическая (в стиле 200 баксов за час работы), но такое редко бывает. Зарплатный виджет ДОУ в помощь.

---

>Есть навязчивое ощущение что вот вот уже все запрограммировали и скоро делать будет нечего.  Как по твоему, работа заканчивается? Когда-нибудь?

Нет, работа не закончится еще очень долго. Пару месяцев назад в одном из чатов со старой работы прислали скриншот где спрашивали о том как собрать продукт который я разрабатывал 10 лет назад, а то чот не компилится ))) На моем веку работа еще точно не закончится.

---

>Чи відчуваєш ти віддачу від свого каналу у вигляді посилань чи того що тебе впізнають?

))))) Узнают певца или актера. На конфах пару человек-подписчиков узнало, вот и все. Никто на меня не ссылается, пока что я нонейм, но понемногу набираю обороты, за что спасибо тебе лично, дорогой читатель.

---

>Що буде далі з людством?

Смартфоны оказывают сильнейшее влияние на человечество, буквально пара лет прошла а эффект очень сильный. Думаю что люди будут деградировать по типу как в мультике Wall-E или Idiocracy.

---

>Какие яп востребованы за бугром? Просто есть ощущение, что .net стек гораздо менее востребован, чем та же джава, хотя казалось бы

За бугор не устраивался, думаю что распределение такое же как и у нас в Украине (т.к. мы работаем на запад) просто больше вакансий в количественном соотношении. .NET это очень большой кластер и проектов на него должно много, не знаю почему ты так думаешь, что мало востребован.
