---
title: "🎄🎄🎄Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №2. Новогодний.🎄🎄🎄"
date: 2019-12-31T17:19:14+02:00
lastmod: 2019-12-31T17:19:14+02:00
tags: ["faq"]
---

**Спонсор выпуска — “Инфокурс по эффективной и эффектной жизни Sloppy Sloth”. “Sloppy Sloth — делай ∅ дел вместо десяти!”**

Анонім из Києва спрашивает:

>Яким чином ти встигаєш працювати, вести свої проекти та блог, мати життя помимо айті й водночас тримати відносини на успішному рівні? як працюєш з перекосами?

Привіт, Аноніме!

Очень актуальный вопрос. Многие ищут серебряную пулю, упарываются по GTD методикам, таймменеджменту и эффективности. И я наверное тоже упарывал в своё время и мне бы сейчас очень хотелось рассказать тебе и всем читателям о том, как я просыпаюсь в 5 утра, медитирую, ем вкуснейший палео-завтрак, иду в зал, потом продуктивно работаю до обеда и закрываю миллионные сделки, после обеда сочиняю на гитаре хитовый прогметал, провожу время с женой, тремя любящими детьми и жизнерадостным барбосом, вечером катаю с полупро-игроками в контрстрайк, побеждая за счет дисциплины, тактики и командного взаимодействия, потом читаю книгу от ведущего мыслителя века, планирую дела на следующий день и отхожу ко сну.

Очень хотелось бы.

Но жизнь намного прозаичнее. 

Просыпаюсь я хорошо если в 10, чаще позже. Иду гулять с собакой по задворкам соломы. Утро проходит в прокрастинации и попытках понять, что же сейчас наиболее приоритетное из всех дел. Как правило почётное первое место тут занимает hackernews и новости hltv. С трудом я заставляю себя открыть IDE и начать что-то делать. Жрать с вечера я ничего не приготовил, вместо кухни у меня мультиварка, поэтому туда закидывается что требует минимального скилла — рис, булгур или макароны (последнее — чаще). Я не ем мяса потому сильно ограничен в выборе блюд, да и вообще с едой печально. 

Иду залипать за десктоп. Пытаюсь сделать хоть какую-то задачу. Получается не очень. Единственное железобетонно запланированное на день событие — тренировка в зале, как правило она в промежутке между 17 и 20 часами. Уже в обед я жду не дождусь тренировки. 

Тренировка — лучшее событие за день и единственное хорошее, что со мной случается в последние 4 месяца. Пытаюсь работать и кое-как дотягиваю до заветного времени. Иногда перед этим удается закрыть пару тикетов. Наконец-то иду на тренировку, там у меня будет целый час когда мозги вообще отключены. Я забываю про работу, про дедлайны, про несделанные задачи, про чёртов ремонт, про весь мир и фокусируюсь на том чтобы не отлынивать и выполнять упражнения. Лучшее время дня. К сожалению, всё подходит к концу, работа сама себя работать не будет, надо опять тянуть лямку. 

Возвращаюсь домой, опять беру собаку, иду гулять. Вечер проходит в прокрастинации. Вспоминаю, что надо заниматься на гитаре. Открываю кейс, достаю гитару, включаю метроном, начинаю медитировать уже на гитаре. Получается не очень. Тревожусь из-за незакрытых тикетов и невыполненных обещаний. Собираюсь поработать, но вместо этого прокрастинирую. Появляется настроение чтобы написать пост. Пишу. На пост уходит 15-20 минут времени в среднем, часто пишу сразу пачку, на всю неделю вперед. 

Дальше пацаны зовут играть в каэс. Как обычно у нас хаотичная коммуникация, непонятки по позициях, я плохо стреляю, ловлю неудачные тайминги и умираю с гранатой в руке. Занимаю последнее или предпоследнее место, злюсь на себя и на тиммейтов. Опять тревожусь и беспокоюсь из-за проектов. 

Отношения мои не на успешном уровне, они напоминают синусоиду love-hate которая постоянно колбасит и служит еще одним источником тревожности и стресса. Свои проекты я не веду (кроме адопта, и тот идет еле-еле, с ужасным скрипом и руганью). Постоянно продалбываю дедлайны, иногда довольно серьезно. Работаю ужасно плохо и неэффективно, не умею распоряжаться своим временем. Считаю невероятным то, что со мной до сих пор хотят работать и даже платят неплохие деньги. Наверное все остальные еще хуже чем я, лол.

В общем как ты понял, я не успеваю вообще ничего и нахожусь в постоянном напряжении из-за большого количества работы и нестабильных отношений. 

🎄🎄🎄 Всех с наступающим 👉 новым 👀 годом снежной ❄️ мыши 🐭 🎄🎄🎄