---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №12. Удачный."
date: 2020-01-24T17:27:24+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:27:24+02:00
tags: ["faq"]
---

Олексій із Запоріжжя цікавиться впливом вдачі на життя:

>Ви написали, що непогано влаштувалися зараз. Тобто досягли певних висот та цілей. Зрозуміло, що ще є куди рости тощо, але от з позиції теперішнього положення: як вважаєте, який відсоток удачі сприяв вашому досягненню успіху, який відсоток таланту і який відсоток припадає на безпосередньо кропітливу працю. Зрозуміло, що талант, це теж в якомусь сенсі удача, але просто хотілось би розділити удачу у сприянні якимось подіям і ту удачу, що дісталася при народженні.

Привіт, Олексію!

Я несколько раз писал и стирал текст перечисляя все свои удачи и неудачи. Потом решил что автобиография — не то, что хотелось бы рассказать читателям в этом контексте.

Мне повезло родиться в хорошей семье. Большую часть детства и юношества мне удавалось тащить на таланте (хорошей памяти и склонности к точным наукам). На работе повезло с проектом который был в некотором роде инновационным для компании в то время, потом повезло с хорошим боссом. Большую часть времени я плыл по течению, прилагая минимальные усилия, просто для того чтобы оставаться на плаву. То есть, кропітка праця занимает в моем рейтинге самое последнее место. Потом талант, который чем дальше тем сильнее нивелируется, ну и почетное первое место занимает удача. Хотя я не могу назвать именно больших удачных событий в своей жизни (могу назвать несколько крайне неудачных), думаю что в сумме по мелочам мне довольно везло, достаточно просто сказать что после школы я ни разу в жизни не дрался и не отхватывал по щщам. Итого думаю 50:40:10

Вот про удачу Swiz отлично написал мне добавить нечего: [https://swizec.com/blog/hustle-life-and-bernoulli-trials/swizec/9146](https://swizec.com/blog/hustle-life-and-bernoulli-trials/swizec/9146):

>We live in a probabilistic universe so nothing is ever guaranteed. Luck plays a HUGE role. “Luck” doesn’t mean what you think it means, however. You can create luck.

---

Катерина из Киева спрашивает может ли джун перебирать харчами:

>Святослав, добрый день. Интересует ваше мнение. Несколько раз уже сталкивалась с тем, что когда говорят о специалистах начального уровня (джун), то все сводится к тому, что ему должно быть все равно, на какой проект его поставят и чем заставят заниматься первый год, главное - это получить опыт. Согласны ли вы с этим или нет? Имеет ли моральное право джун выбирать или ему нужно все-таки безропотно набираться того самого опыта? Спасибо.

Наталия, добрый день! Мое мнение таково, что если каким-то чудом у джуна есть на руках несколько офферов, то конечно он может и должен ними перебирать. При остальных раскладах не вижу ничего плохого в том, чтобы подавать ключи первый год. Конечно не стоит соглашаться на работу не по профилю (то есть например программисту — заниматься тестированием). Год пролетает быстро а там уже вокруг этого джуна быстро будут собираться хищные рекрутёры и рекрутёрки, потом еще пара годиков — и вот перед нами уже солидный сеньер с пивным пузиком от неумеренного потребления крафтовых напитков или дородная сеньёрита с сантиметровыми ресницами. Жизнь удалась!

---

Владимир из Киева беспокоится о бардаке на своём проекте:

>Я фронт. Работаю в продукте. Когда у бизнеса есть какая-то проблема к кому первому он должен идти за решением? Есть дизайнеры,. а есть мы разработчики. Дизайнеры решает мелкую проблему (в реальности добавить один инпут с информацией) через перерисовку всего скрина. Нагружает себя и отдел разработки работой. Считаю это иррациональным. Как донести менеджменту или бизнесу, что решать мелкие проблемы нужно проще и с большей выгодой для конечного пользователя?

Здравствуй, Владимир! Очевидно, что менеджмент на проекте не сильно волнуют вопросы неэффективности труда. Если тебе плевать на продукт — то просто работай и получай свой кэш, наше дело маленькое — рисовать что дадут. Но похоже что ты не из таких ребят и почему-то болеешь за работу. В таком случае стоит поднять вопрос о перерисовках на ретроспективе. Если у вас нет ретроспектив или другого способа постоянного улучшения процесса, то логичным будет из такого места свалить и найти другое, где люди делают вещи а не страдают ерундой. Еще можешь попробовать поговорить со своим менеджером или кто там у вас вместо него и рассказать что вот ты тратишь много времени на маленький инпут. Хотя я подозреваю что менеджеру этому все побоку, и так сойдет.

За решением проблем бизнес должен идти к продукт менеджеру или на худой конец к бизнес аналитику.

---

Толян из Украины переживает что не справляется:

>Есть тема, что при переходе в другую компанию меняется лычка с сеньйора на мидла, это ок, ведь главное, что растёт зп. А тут ситуация наоборот: лычка меняется с мидла на сеньйора, зп растёт, но на работе не справляешься с тасками, по беклогу видно, что не успеваешь, лид говорит, что слаб, но терпимо. От этого чувствуется напряжение. Выход какой, просить меньше? Искать с другой лычкой? Легче и меньше проект? Заранее спасибо! 

1. Ни в коем случае не просить меньше и не соглашаться на понижение ЗП или лычки. Тебя повысили — значит сами дураки пусть теперь разгребают.
2. Что значит "не успеваешь"? Может быть это лид таким образом тобой манипулирует? Если ты называешь сроки, но давай больше сроки.
3. Если чувствуется напряжение именно из-за лида который капает на мозг, и вариантов решения не видишь, то можешь попробовать сходить в другое место. Но будь внимателен — не факт что там не начнется та же шляпа из-за того, что ты даешь невыполнимые обещания.
4. С точки зрения менеджера — у меня были такие сотрудники, я их вначале сливал на малоприоритетные проекты и они или уходили сами, или дальше я увольнял. Было таких два случая.
5. Если тебя не увольняют — значит всё в порядке. Нужно только справиться с предъявами от лида — игнорировать или прокачаться чтобы тот не быковал.