---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №7. Ресурсный."
date: 2020-01-24T16:58:05+02:00
lastmod: 2020-01-24T16:58:05+02:00
tags: ["faq"]
---

**Спонсор выпуска — курсы по управлению человеческими ресурсами "Христофор Колумб". "Христофор Колумб — manage slaves like a pro!"**

---

Константин из Питера хочет разбавить свою жизнь наймом подмастерий:

>Привет, на одном из стримов ты расказывал, что неоднократно нанимал кучу джунов для гребли на галере. Не поделишься советами, как выделить толкового джуна на собесе,  на какие именно ты навыки обращаешь внимание, заставляешь ли крутить деревья и писать  квиксорт на листочке? 

Привет, Константин!

Деревья это хорошо! По поводу найма джунов я писал [пост](/post/ideal-junior/) Я брал джунов из КПИ там всегда ± предсказуемый результат. Для проверки адекватности прошу повращать деревья (только не втупую вращать а например "сделать" сайт с древовидными комментариями на псевдокоде) и выполнить небольшое тестовое. Обращаю внимание просто на то как человек разговаривает, не тупит ли? Не дерзит? Нормальный ли? В общем приходит с опытом.

---

Алекс из Киева задает вопрос по управлению проектами:

>Добрый день. Можно, с учетом вашего опыта, оценить увеличение трудозатрат на масштабирование количества программистов в проекте? Т.е., например, работал один человек над проектом и стал он занимать у него 90% ресурсов. Решил он взять помощника... и все остановилось. Т.к. ресурсов на введение в дело, и потом дальнейшую коллаборацию у него внезапно стало не хватать. Или взял двоих, а сам стал только менеджерить... Очень бы хотелось услышать "истории успеха" от человека имеющего в этом опыт.

Здравствуй, Алексей!

Эффективнее, приятнее и проще всего всего [работать одному](/post/home-alone/)

По увеличению трудозатрат в цифрах или процентах ничего не могу сказать. Но рабсилу (т.н. "бомжей") надо брать чтобы спихивать на них рутину и делегировать прочую ерунду которую неохота делать самому, иначе всю жизнь будешь барахтаться в навозе, не имея возможности выпрыгнуть. Конечно же, эффективность отдельно взятого помидора резко падает, как только он перекатывается (или его перекатывают) в тимлиды, я сам это проходил. Но это совершенно неизбежно и надо мириться с тем, что теперь в твой любимый проект насуют кучу говна и техдолга. Зато бизнес будет доволен. Главное тут перед руководством выстроить правильные ожидания и уведомить что часть времени будет уходить на менторство и делегирование.

История успеха у меня такая — я был сеньерным разработчиком который выдрачивал код своего модуля до идеала, потом нанял джунов стал тимлидом, перестал беспокоиться и кодить и начал больше времени проводить на митингах и кухне. Потом стал менеджером среднего звена, потом уволился и вот сейчас верстаю страничку поиска для волонтерского проекта. Жизнь удалась.
