---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №9. Релокационный."
date: 2020-01-24T17:06:01+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:06:01+02:00
tags: ["faq"]
---

Сергій з Києва цікавиться чому я досі в Україні:

>Ти якось писав про те що треба залишатись в Україні. Але не писав чому саме. Було б цікаво почитати що саме ти думаєш з цього приводу

(ответ я писал до [поста про релокацию](/post/on-relocate/). Там все подробно описано а тут просто мои шаблонные представления о мире)

Не уверен, что я именно “писал” что надо оставаться (если найдешь цитату то кинь в личку), помню только что в одном из докладов я говорил что мне тут норм и уезжать никуда не хочу, такое было, да.

Давай рассмотрим варианты релокации:

- Европа (только нормальная Европа, а не нищие страны примазавшиеся к Евросоюзу). Высокие налоги, низкие зарплаты, очень дорогая недвижимость, социализм. В Европу надо ехать только если сильно хочешь свалить, если хочешь ощутить преимущества социализма, или если хочешь устроить хорошую жизнь своим детям. Сам ты, как мне кажется, будешь влачить жалкое существование гражданином второго сорта на съёмных хатах как минимум лет 5. А может быть и нет, один мой коллега уехал в Нидерланды, взял там дом в ипотеку, родил ребенка, потом дом продал дороже чем брал в ипотеку (за 5 лет цены на недвижимость выросли) и щас белый человек. Бывает и такое.

- Штаты. Оче высокие зарплаты, центр техномира, невероятная природа, дорогая недвига, звериный оскал капитализма во все поля, лицемерная и чуждая мне культура. Угораздило неудачно пукнуть и попасть в Emergency без хорошей страховки — изволь отвалить бешеные тысячи за назначение тайленола. В штаты я бы поехал чтобы работать удалённо на какой-нибудь стартап а самому жить возле гор и вваливать на лыжах да велосипедах. Как-то даже смотрел джоб борды в Монтане и Вайоминге. Снимать дом на колесах за 5000 в месяц и работать в фаанге как то неохота. 

- Канада. Низкие зарплаты, лоси и зайцы на улицах, азиаты кругом, невероятная природа, медицина так себе, но бесплатная. В Канаде я жил полгода. Если бы переезажал, то в Вистлер, там очень крутые для катки (вело и лыж) горы, лучшие в мире. 

- Южная и центральная америка — не знаю чо там ваще, латиносы друг друга мочат за кокс, у меня вот такое представление.

- Африка — негры убивают друг друга в многочисленных конфликтах и ничего не хотят делать после получения независимости потому что привыкли жить на гуманитарной помощи.

- Австралия — низкие зарплаты, дорогая недвижимость, опасная фауна, высокий пинг и очень далеко.

- Индия и то что рядом — жуткая бедность, жара, перенаселенность и срач на улицах. 

- Юго-восточная Азия, тайланды и тд — пишут вроде норм, но я там не был.

- Китай — много людей которые не знают английского, смог на улице и фаервол.

- Япония — все вкалывают как проклятые и не любят гайдзинов.

Лучше уж дома сидеть при таких-то раскладах.

---

Data freak из Kiev волнует вопрос релокации:

>В чате было обсуждение, почему вы не остались в Канаде и решили вернуться. Вас спросили о плюсах и минусах Канады, но вы рассказали лишь о плюсах. Хотелось бы узнать почему же все же не остались в Канаде? Тем более, вы упомянули что вас даже упрашивали остаться. Что это за минусы такие, которые заставили вас вернуться?

Шалом, Data freak!

Я не релоцировался в Канаду потому что 1) лень 2) не было консенсуса по этому вопросу в семье. Более подробно: [https://www.rozhkov.me/post/on-relocate/](/post/on-relocate/) Вообще к Канаде я бы конечно остался, там очень крутая природа и одни из лучших в мире горнолыжных курортов и байкпарков.