---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №8. Карьерный (опять)"
date: 2020-01-24T17:00:14+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:00:14+02:00
tags: ["faq"]
---

Длинная портянка всяких карьерных вопросов. Спонсора сегодня нет, лонгриды не спонсируются.

---

Дмитрий из Киева ворвался сразу в бабочки-тимлиды проскочив стадию кодеро-личинки и теперь беспокоиться как оформить резюме:

>Привет. Я свичнулся в ИТ чуть более года назад (в 30 лет) так вышло что спустя 7 месяцев я уже стал тимлидом у более опытных(в ит) коллег. Теперь собираюсь искать работу на мидла(перерос проект и коллег). Стоит ли вообще на тимлидстве как-либо акцентировать внимание и как лучше это подавать чтоб не вышло в духе "а, так он, наверное, почти не писал код"(это не так).И не слишком ли дерзко для Киева просить 2.500usd?

Привет, Дмитрий! Напиши, что менторил коллег, потому что наверное задроты, которые будут брать тебя на работу не поверят, что ты был настоящим тимлидом. Впрочем, это мои домыслы. Может быть, у тебя хороший лидерский бэкграунд из предыдущей жизни, и ты неплохо умеешь втирать дичь бомжам. Поэтому лучше всего будет сделать A/B тест для CV и в одну контору податься с опытом лида, а в другую — без. ЗП оценивай по [зарплатному виджету ДОУ](https://jobs.dou.ua/salaries/). $2.5k это наверное верхний квартиль для миддлов. Но это все ерунда. В зарплатных вопросах всегда решают рыночные отношения. Может оказаться и так что конторе сильно нужно будет закрыть вакансию и тебе дадут и еще сверху насыпят, может — наоборот. Кто стучится тому отворят.

---

Сергей из Киева спрашивает, есть ли смысл вайтишничать:

>Мне будет 38. Работаю в сфере продаж в большом дистрибьюторе электроники. По классике- все надоело, выгорел и хочется сменить род деятельности. Стоит ли смотреть в сторону бекэнда (немного джаву учил) или смотреть в сторону контор продающих СРМ системы? (Типа сейлсфорсы, Майкрософт Nav и прочее) как бы опыт в продажах 10 лет + софт скилы и будет легче выкатиться. Тем более говорят, что сейчас востребованы эти вещи. Сейчас в среднем ЗП 1000-1500. Если не стоит, то так и напиши))

Привет, Сергей! На одном из своих докладов я говорил, что продажники рулят миром, а мы, инженеришки да менеджерки так, на подсосе. Жаль, записи не осталось.

Считаю что если ты можешь продать мне ручку, то никаких джав тебе не нужно — только зря потратишь время, год на обучение, потом еще пару лет на вкатывание а в итоге станешь или тем же продажником, только в ІТ-конторе, или менеджерком.

Поэтому предлагаю срезать угол и ломануться сразу в продажники, минуя промежуточные стадии. Не знаю что там по вакансиях в интеграторах, о которых ты пишешь, но туда конечно же есть смысл смотреть, так же как и в мелкие вебстудии и прочие аутсорс конторы.

Рекомендую подправить проблемы с выгоранием и головой, если таковые остались, у соответствующего специалиста, а опосля двигать прямиком в ІТ продажи. Через пару лет, если не тупить, то будешь сидеть погонять кодерьем и пушить джунов чтобы делали фичи на выхах, а сам будешь бухать с кастомёрами и коллегами.

---

Яков из Киева хочет податься в миддлы:

>Как правильно составить резюме на переходную позицию с джуна на мидла по джава скрипту?

Так же, как и резюме на позицию мидлла или сеньера. Перечисляешь проекты где работал и что на них делал. Список технологий которыми умеешь вращать. Чекай [мой линкедин](https://www.linkedin.com/in/rozhok/) как пример.

---

Вася зі Львову непокоїться про те, що занижує свої зарплатні побажання:

>У мене постійно виникає відчуння, ніби я неправильно себе оцінюю в плані з/п, занижуючи число через скромну натуру. Чи є якісь ресурси крім ДОУ, де можна глянути рівень з/п для конкретної позиції / досвіду? Чи є сенс таке запитати у рекрутерів в офісі?

Привіт, Василю!

Ресурсов для Украины кроме ДОУ я не знаю. Чем тебе не подходит зарплатный виджет? Впрочем, это риторический вопрос. Однозначно нужно спрашивать зп у рекрутеров, только ни в коем случае не у рекрутеров из твоей компании, смотри не перепутай!Не забывай, что лучший способ бороться со скромной натурой — [ходить по собесам и получать офферы](/post/impostor-syndrome/), а лучший способ поднять зарплату — [поменять работу](/post/best-way-to-increase-salary/)

---

Акакий из Шепетовки интересуется:

>Рожок, подскажи хороших контор в Украине, работающих по американской модели. Есть ли вообще такие? Американская модель - это где зубодробительные собесы (с литкодом и проектированием архитектур), потом зп значительно выше рынка (галер), офис разноцветный. Хочу в эти ваши омерики, хотелось бы обкатать этот лайфстайл тут, насколько это возможно. А может и вообще остаться.

Здорово, Акакий!

Контор я таких не знаю, но это не значит, что их нет. Может быть, Grammarly, но это не точно, я там не работал. Лучше проходи собесы сразу в фаанги, зачем тебе украинские конторы? upd: Пока верстался пост [гугл купил какую-то местечковую контору и “открыл офис в Киеве”](https://dou.ua/forums/topic/29445/). Вот туда и иди.

---

Евгений из Харькова не хочет ходить в офис:

>Сложно ли найти Middle Java девелоперу работу удалённо и сколько за это просить можно денег.  Интересные ли проэкт на удаленке(если сталкивался)?  Спасибо

Привет, Евгений!

Не могу ответить на твой вопрос, потому что удалённую работу не искал. Так получилось что она нашла меня сама. Поэтому дальше только мои домыслы. Денег просить столько же сколько за офисную работу. Проекты по интересности ничем не должны отличаться от офисных. Как-то так.
