---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №1. Притравочный."
date: 2019-12-30T23:54:34+02:00
lastmod: 2019-12-30T23:54:34+02:00
tags: ["faq"]
---

**Выпуск выходит при поддержке курсов Ruby on Rails "Паровоз Феликс Дзержинский". "Курсы ФД — стань локомотивом на рельсы зарабатывания бабла!"**

---

Итак, в студию пишет Артём:

>Периодически вы упоминаете, что используете в работе Rails и считаете его отличным фреймворком для веб-разработки. С вашей точки зрения, оправданно ли сейчас начинать изучение Ruby/Rails или же это просто хорошая платформа для состоявшихся профессионалов, которым не составляет большого труда сменить стек технологий в угоду конкретному клиенту/проекту?

Привет, Артём!

Я считаю что нужно ориентироваться на рынок. А рынок сейчас в основном направлен в сторону SPA. Сервер-сайд рендеринг никому не нужен, а для API предпочитают брать другие платформы. Тем не менее, работа для Rails разработчиков есть и будет. Но её меньше, чем другой, нет уже того тренда.

Если бы я был джуном, то я бы вкатывался в JS, по той причине, что там больше вакансий.

Как фреймворк RoR стоит изучить, просто чтобы увидеть что можно работать как человек, а не как раб машины.

---

Спрашивает Алёна:

>Хотелось бы узнать ваше мнение о разного рода курсах для программистов, помню вы лестно отозвались о Unit Factory. Что думаете о других активно рекламируемых  Geek brains, Skill Faktory, Java Rush и.д.  Насколько они полезны для новичков и для специалистов, которые уже имеют опыт и хотят сменить стэк и т.д.

Здравствуй, Алёна!

Для специалистов курсы не нужны, для специалистов лучшие курсы — это работа где они получают бабло за то что учатся. Читай [пост про resume-driven development](https://www.rozhkov.me/post/resume-driven-development/). Толку от курсов при смене стека я не особо вижу.

Что касается остальных упомянутых контор для новичков, то ничего не могу про них сказать, потому что не учился. Мне нравится схема когда курсы не только дают корочку но и помогают с собесами и трудоустройством (даже если при этом берут процент от вашей зарплаты). Лучший результат получается когда сам учитель заинтересован в том чтобы его ученик прогрессировал, когда его KPI привязан к успехам ученика, а не к формальному экзамену.

Напоминаю, что задать свой ответ можно через [форму](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSccZKTzolOXMVuL1Fzgyd3nicwABBi2bsy5GeAtycadbadM_g/viewform)
