---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №11. Технически-образовательный."
date: 2020-01-24T17:23:56+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:23:56+02:00
tags: ["faq"]
---

Сергей из Харькова хочет пройти все курсы на курсере:

>Есть/был ли Roadmap твоего развития как специалиста? Интересно в целом узнать, как ты выстраиваешь своё обучение, как выбираешь источники. Окромя Resume Driven Development :)

Привет, Сергей! 

Роадмапа нет и не было. В 2010 сходил на собес в Люксофт там меня про Spring спросили а я не смог ответить, после этого решил изучить что оно такое и внедрил на работе. И еще в 2015 сходил на конфу где рассказывали про микросервисы и нетфликса, вот после этого пошел искать проект где всё это будет, нашел и внедрил.

Никак не обучаюсь совершенно, только по рабочим задачам. Вот щас на проекте одном есть k8s, я его не знал а теперь немного знаю. Курсы на курсере и прочих юдеми не прохожу. Книги не читаю. Все новые знания получаю исключительно через работу или практическую необходимость.

А вот еще вспомнил, прошел Школу Менеджеров в [Стратоплане](https://stratoplan.ru/), думал прокачать скиллы и опять стать погонщиком (а на самом деле меня просто дожал маркетинг Стратоплана) но на середине курса понял что не особо то мне оно и уперлось. Дослушал до конца, поделал задания, получил сертификат и на этом всё. Курс кстати зело полезный.

---

Сергій з Києва поднял религиозный вопрос:

>На твою думку список 3 найкращих мов програмування в 2020 році, для : - веб розробки; - розробки ігор; - розробки для Android/Ios. Дякую за канал!

Добридень, Сергію!

веб: JS

игры: не знаю, там решает не язык а среда

android: kotlin

ios: swift

--

Серега из Чертаново хочет грамотно менеджить микросервисы

>Расскажи что думаешь о дистрибьютед трейсинге как о необычной тулзе для траблшутинга?) какие то интересные кейсы удавалось с ним решать, вроде нахождения каких-то неочевидных системных ошибок в приложении?) вообще что думаешь об этой технологии, ее месте в индустрии и тд?)

Привет! Ничего не думаю, не пользовался. Для логирования достаточно correlation id. Карту сервисов посмотреть интересно (new relic такое умеет генерировать вроде), но практического применения этому делу я не видел.

---

Стас из Запоржья хочет в фаанг

>По твоим рассказам, много одногрупников у тебя в фаанга. На сколько по их опыту, реальное положение дел в этих компаниях соответствует всему тому хайпу и фону вокруг них (бесплатная еда, смузи и рай) ?

Привет, Стас!

С этими ребятами я давно не общался и вопросы бесплатной еды меня не особо интересовали, так что ничего поэтому поводу сказать не могу. Советую поискать на HackerNews треды про работу в гуглах, может что найдешь. 
