---
title: "Рубрика \"задай свои ответы\". Вы спрашиваете — мы отвечаем. Выпуск №10 имени Гая Кийосаки."
date: 2020-01-24T17:15:04+02:00
lastmod: 2020-01-24T17:15:04+02:00
tags: ["faq"]
---

Денис из Харькова хочет открыть СТО и ларёк с шаурмой:

>Была ли попытка сделать свой продукт или бизнес? И хотел бы получить фундаментальные бизнес знания и расти в эту сторону. Тоесть подойти более осознанно к этому. Спасибо

Привет, Денис!

Конечно же я участвовал в такого рода авантюрах: вложился в оффлайновые магазины зоотоваров, проинвестировал создание небольшой аутсорс компании, пробовал запустить стартап. Во всех случаях я был или инвестором или сооснователем, сам, в одиночку ничего не делал никогда.

Все эти “бизнесы” были убыточными. Потерял я где-то $20k-$40k, и это не считая кучи времени и нервов. Все они закрылись, хотя и оставили после себя некие полезные контакты: зоомагазины — поставщиков, так что я теперь могу брать корм себе и коллегам со скидосом, аутсорс компания — клиента, с которым я теперь работаю сам, стартап — ну прост ))).

Как видишь, бизнесмен или инвестор я не очень успешный. Поэтому мои советы наверное не очень актуальны. Но я все же дам некие рекомендации:

Работать надо строго одному. Никаких партнёров, никаких инвесторов, никого. Только ты один и твой ларёк. Вот пост [про партнёрство](/post/partnership/) на эту тему.

Фокус твой должен быть не на интересном провождении времени, а на зарабатывании денег. С самого начала сделай себе метрики и если видишь, что дело не приносит результата то завязывай. Считай деньги со дня 0, веди тщательную бухгалтерию. Моя ошибка состояла в том, что я не хотел зарабатывать деньги. Я хотел снимать красивый офис, держать команду разработки, делать интересные архитектуры, но не хотел (и не хочу) зарабатывать денег. На этом и [погорел](/post/bablo/)

Если стартап не прёт — не надо ним и заниматься. Предпринимателей прёт от зарабатывания денег — поэтому они и успешны. Меня мои “бизнесы” не пёрли вообще.

По поводу фундаментальных знаний ничего не могу сказать. Не уверен что ты имеешь ввиду MBA или какой-то университет, но я считаю что это напрасная трата времени. Лучше пойди работать продавцом-консультантом в ритейлер, больше толку будет. А всякие штуки вроде бизнес-канваса, кастомер девелопмента и тд и в интернете можно прочитать.

Для вдохновения читаешь [https://www.indiehackers.com/interviews/page/1](https://www.indiehackers.com/interviews/page/1)

---

Выгоревший миллениал из Москвы накатал здоровую портянку из кучи вопросов:

>Как начать работать на себя? Как ты к этому пришел? Делать свой продукт или продавать свои мозги (типа частный консалтинг)? Работаю офисным рабом всего 1.5 года, получаю зп мидла в мск и занимаюсь интересными проектами. Но тошнит от хороших офисов, дмс, выходных, 28 дней отпуска, оплачиваемых обедов.. чувствую себя в дивном, новом мире. Хочется хардкора и работы на себя. Как начать? С чего? П.с., я дата инженер, на фрилансе задач по моим интересам практически нет. И ещё есть непроходящее чувство, что я недостаточно знаю, чтоб начать что-то своё и работаю на дядю, потому что кажется, чтоб в больших компаниях легче прокачаться. Не иллюзия ли это?

Привет, Выгоревший миллениал! 

Вопросы твои несколько хаотичны, на досуге поработай над формулировками и сюжетом, а то как-то с одного на другое перескакиваем и непонятно что вообще. Но мысль я твою уловил, отвечаю по пунктам:

1. Если ты дата инженер а на фрилансе задач по твоим интересам нет, то заделайся ML инженером, там задачи должны быть. Вообще странно читать такое, выглядит как отговорка, как ты хочешь ворваться в “хардкор” без того чтобы поднять жопу и сменить специализацию или выучить новое? 
2. Твое непроходящее чувство что ты недостаточно знаешь есть ни чем иным как банальной прокрастинацией. 
3. Скорость прокачки зависит не от компании а от проекта и людей на нём. Greenfield проект где все делается с нуля более полезен для прокачки в новых вещах нежели легаси, легаси будет более полезен для прокачки политических умений.
4. Не путай свой продукт и “работу на себя”. Свой продукт — это бизнес, работа на себя — это контрактная работа на дядю, по-часово или фиксированно тут уже кто во что горазд.
5. Если ты не умеешь продавать то о каком продукте ты говоришь?
6. Начинать нужно с фулл-тайм удалённой работы, потом переходить на парттайм удалённую работу а дальше уже и сам поймешь что делать. Может окажется что тебе это не подходит и вернешься опять к оплачиваемым обедам.
7. В сумме я работаю 12 лет, 8 из которых я работал в офисе в найме. Предлагаю пытливому читателю сделать определённые выводы.
8. На всякий случай почитай про то откуда брать клиентов: [https://www.rozhkov.me/post/how-to-find-clients/](/post/how-to-find-clients/) [https://www.rozhkov.me/post/how-to-find-clients-advices/](/post/how-to-find-clients-advices/) 
9. Не забудь посмотреть [видосы](https://www.youtube.com/playlist?list=PL9tqPYOK0bHsk0D937gh0rqwNfLLdfDlO) на примерно ту же тему 
10. И вот еще отличная [статья](https://nathanbarry.com/wealth-creation/) на тему пути Hourly work - Full-time job - Services (consulting) - Productised service - Product.
