---
title: "Об увольнениях 1"
date: 2019-01-05T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

"Приходят в компанию, а уходят от руководителя"

Как руководителю, мне всегда было грустно и немного обидно, когда от меня уходили. Практически всегда это происходило по объективным причинам, 90% — на большую зарплату, остальные по мелочам, кто на релокацию, кому — все надоело. С зарплатой все просто — не всегда у менеджера есть инструмент повышения и не всегда недоплаченность своих людей можно донести до вышестоящего руководства которое распределяет финансовые потоки. 

Обычно намерения человека об уходе становились ясны намного раньше собственно увольнения — по видимому разочарованию от небольшого пересмотра или вообще невозможности качественного скачка (например в 1.5 раза) поэтому морально я практически всегда был готов к тому, что человек уйдет, и, если видел явные риски то просто доносил это до своих руководителей.

Но даже с этим знанием и готовностью все равно всегда обидно когда уходят 🙂 Кажется что где-то недосмотрел, недоработал, недокоммуницировал, можно было это предотвратить...

Очень мало людей явно заранее заявляли о намерении уйти, обычно это происходит следующим образом — сидишь себе, работаешь работу, и тут твой сотрудник, в зависимости от собственной уверенности, пишет в мессенджер или "надо поговорить" или "тут такое дело, я нашел новую работу". 90% "надо поговорить" были именно об увольнениях 🙂 Оставшиеся 10% — о каких-то личных или карьерных штуках. В такие моменты я всегда жалею, что люди не обратились ко мне раньше, тогда бы я им помог найти лучшее предложение, дал бы дельных советов как выбить побольше денег и понять стоящий проект, или нет. Хорошо, если человек уходит на 1.5х, но у меня была и пара случаев, когда люди (джуны), уходили на +200 баксов, что и смешно и грустно, ведь человек потерял пару месяцев зарплаты просто потому, что не знал собственных возможностей и постеснялся обратиться ко мне.

Увольняться правильно большинство людей у нас не умеет, и я их не осуждаю — мне кажется, что нас все еще преследует ментальность вроде "раб-господин" когда ты вроде как не самостоятельный человек вольный идти куда и когда хочет, а что-то должен компании а увольнение — это некий постыдный акт, предательство, поэтому люди как-то скомкано и быстро хотят свалить из этой неудобной ситуации.