---
title: "Об увольнениях 3"
date: 2019-01-09T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Другой важной составляющей "ухода на позитиве" есть сохранение за собой хорошей трудовой/деловой репутации. Мир круглый и очень маленький, поэтому человек, от которого вы сегодня уходите, завтра может быть ключевой персоной в найме на желанный для вас проект. Лично я, как неоднократно сталкивался со своими бывшими коллегами, так и нанимал своих бывших сотрудников. Что ни говори, а пока что социальные связи (они же "нетворкинг") имеют довольно существенный вес в нашем обществе, и игнорировать этот запрос будет глупо и даже деструктивно для будущей карьеры.

Поэтому, не стоит жечь мосты, но и на существенные уступки идти не стоит. Пример – вам не повезло оказаться незаменимым сотрудником. Менеджер слёзно просит вас остаться на месяцок доделать недоделанное. Можно рубануть с плеча и сказать "меня ничего не волнует, вот по контракту у меня 2 недели, я ухожу и плевать хотел на ваш проект", а можно перефразировать, например так: "месяц никак, но давай вместе подумаем над тем, как минимизировать вред для проекта за эти две недели, что если я обучу другого человека своим обязанностям или уделю время усиленному документированию частей, за которые я отвечал?". Таким образом вы сохраните за собой репутацию разумного человека, с которым можно и нужно иметь дело.

Сложнее уходить если вы были менеджером или лидом, но если вы дослужились до такого уровня, то уже сами примерно понимаете что и как делать (готовить себе замену заранее или иметь людей на примете, которые подхватят вашу деятельность).

Хорошо будет, если вы сами придумаете план своей замены и придете с готовыми предложениями а не просто "я ухожу, делайте что хотите". 

Таким образом, для разговора с руководителем у вас должно быть (минимум) два пункта — мотивация ухода и план быстрого вывода вас с проекта. В сумме это создаст минимум пространства для манипуляций (если вы склонны поддаваться им) и сохранит полезные рабочие контакты.

Увольняйтесь правильно и на позитиве!

p.s.: тут мы не рассматриваем случаев, когда контора, где вы работаете, нечиста на руку, например, кидает сотрудников на последнюю зарплату, но даже в таких случаях силовое противодействие (например шантаж — "унесу все ключи от серверов и удалю важные данные") может обернуться против вас.