---
title: "Об увольнениях 2"
date: 2019-01-08T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Продолжаем увольняться. После того, как к вам пришло понимание, что бизнес — не друг и не товарищ, должно прийти понимание того, что незаменимых людей не бывает. Если вы — ключевой человек на проекте, без которого "никак" — то это не ваша проблема, а проблема менеджера, который допустил такую ситуацию. Вы не должны отвечать за его ошибки, у вас есть свой интерес — заработать денег, поднять свою стоимость. Как только проект перестает удовлетворять этим двум требованиям — самое время с вещами на выход.

Собираемся правильно. Ключевой момент хорошего увольнения — уходить на позитиве (мне так говорил мой первый, и наверное, единственный настоящий босс). Уходить на позитиве — значит убедить людей в том, что у вас нет обиды на компанию/проект/менеджера, а просто обстоятельства так сложились что и для вас и для компании будет лучше, если вы уйдете. Даже если это не соответствует действительности. 

Что мы видим обычно — человек работает-работает, за ним не следят, а карьерные дела у нас пущены на самотек практически везде, потом происходит выгорание, человеку все надоедает, и вот он уже отвечает на сообщения рекрутеров-зазывал, получает оффер, и идет к начальству ставить их перед фактом — "я ухожу". При этом, мотивация ухода, как правило, какая-то сомнительная и оставляет для руководства как поводы для контрманипуляций, например "что ж ты раньше не сказал что все так плохо" или "не получишь  зарплату за этот месяц". 

Как не оставить пространства для манипуляций? Подготовить хорошее обоснование вашего увольнения, железобетонное алиби. Такое работает тогда, когда вы указываете на вещи, которые ортогональны вашему текущему месту работы и несовместимы с ним даже при большом желании менеджера или руководства. 

Например, вы работаете в большой конторе и говорите "я ухожу в маленькую компанию, где будет более тесное взаимодействие между продукт менеджерами и разработчиками", тут вашему менеджеру не будет чего предложить. Или, вы работаете в компании где стек технологий уже выкристаллизовался и не будет меняться и говорите "я ухожу в компанию в которой другой стек, который мне интересен для собственного развития". На такие заявления ваш менеджер ничего не сможет предложить, стек менять не будем, размер компании и бизнес-модель тоже не поменять — и ему ничего не остается кроме как отпустить вас с миром.

Что значит уходить на негативе? Ну, например, говорить "мне дали больше денег". Если вам не повезло оказаться ключевым сотрудником то тут могут начаться торги. Проблема в том, что вы вроде как уже одной ногой ушли (если получили оффер) и вам придется менять свое решение или колебаться. Еще один вариант "мне надоел проект/менеджер дурак", если компания имеет другие проекты то тут же начнется "вот у нас тут новый супер проект стартует, щас продажа идет, давай ты еще тут месяцок-второй побатрачишь, а потом на новый проект тебя бросим". Очевидно что вы можете проработать не 2 месяца, а все полгода, проект не стартанет и вообще обещаниям не зафиксированным бумагой верить нельзя. 

Поэтому, еще раз, анализируем обстановку в компании на предмет несовместимых с вашими желаниями вещей, готовим аргументы и уверенно идем к руководителю.