---
title: "О выборе первого языка программирования"
date: 2018-11-23T08:38:11+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Меня иногда спрашивают: "Какой язык учить первым? JavaScript? А может быть Python?". Самым экстравагантным предложением, которое я слышал, был Forth. 

История такая была — заходил к знакомой и её брат услышав, что я разработчик, спросил что учить, и еще перед тем как я ответил, сказал что собирается учить Forth. Я даже на секунду опешил, т.к. думал что эта штука давно сгинула под обломками мейнфреймов из 80-х. Но человек мне начал утверждать что язык вроде как еще живой и у него есть даже знакомый, который на нем пишет. Я не нашелся, что ответить и сказал чтобы тот учил JS. Не знаю, как у него дела сейчас, может быть он уже в NASA кодит софт для космических кораблей, а может быть все-таки послушал моего совета и теперь лендинги клепает в дигитал-агенстве.

Так, вот, возвращаясь к вопросу о языке. Сейчас у меня ответ всегда одинаков — учите английский. Без английского резко сокращается количество доступных для изучения материалов. Если раньше, в 90-х, в начале нулевых, когда интернет не был так распространен, еще можно было купить какую-то книжку на русском и как-то по ней пытаться что-то учить, то сейчас, с огромным количеством новых библиотек и фреймворков, которые появляются ежедневно, без знания английского будет очень туго, а книжки устаревают еще в момент их выхода. Далее, от умения читать уже и уметь говорить недалеко, а тут уже сами понимаете, знание языка — отличное конкурентное преимущество, да и почти везде на должности серьезнее джуна это уже маст-хэв. 

Кроме того, что документацию всегда лучше читать в оригинале, в англоязычном пространстве намного более качественные и интересные материалы, статьи, блоги и так далее. Об этом позже.

Так что, когда знакомый вайтишник спросит вас, что учить, Java, JS или Python, у вас уже есть ответ (Ruby :D)

P.S.: Если про Forth интересно почитать, [вот отличная статья](https://felixit.blog/2018/05/11/iazyk-forth/)
P.P.S.: Я сам начинал с C, в 12 или в 13 лет, уже не помню. Отец дал мне синюю книжку и сказал: "На, учи". Указатели, правда, самостоятельно я не осилил, зато все остальное — вполне. Так как компьютера у меня не было, первые программы я писал на листочках, наверное поэтому не имею ничего против кодинга на листочках во время собеседований.
