---
title: "О срачах в интернетах"
date: 2019-05-13T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Я большой любитель пообщаться. IRL получается не всегда, поэтому время от времени приходится сублимировать в форумы и прочие коменты. За полтора десятка лет я суммарно по всем форумам (кпишные usenet-конференции, разного рода тематические phpBB форумы, доу, хабр, vc и тд) напостил наверное тысяч 20 сообщений, а то и больше. 

Дискутировать охота на интересные мне темы, но практически всегда мое мнение идет вразрез с мнением автора/большинства. Завязывается небольшой бокс по переписке, тратится время на поиск аргументов, на цитирование, попытки пробить брешь в стенах защиты оппонента и так далее.

Тем временем, пока мы ведем срачи, другие люди работают работу, выпускают продукты, пишут статьи и снимают видосы, выступают на конференциях. Однако, все эти активности требуют сосредоточенности, тогда как в каментах ничего не стоит написать кг/ам, получить свою микродозу допаминчика и дальше вяло отстреливаться. Люди, которые пишут статьи и выпускают продукты, "криэйторы", как правило, никогда не активничают в каментах — мне кажется что у них на это нет времени или они отлично понимают бесполезность дискуссий.

Я заметил, что проявлять излишнюю активность с соц.медиа можно лишь тогда, когда нечем заняться или накопилась усталость. Каждый раз, когда я ввязываюсь в перепалку на форумах, буквально через несколько сообщений я уже начинаю жалеть о том, что вообще решил оставить коммент. Толку от них минимум, так как дискуссия не структурируется и знания не фиксируются в удобоваримом виде, оппонента ты, как правило, не переубедишь, особенно, если это автор, в общем пустая трата времени. Каждый раз я расстраиваюсь от последствий, в основном потому что спешу выплеснуть злобу и агрессию и плохо излагаю свои мысли, вследствие чего оппонент легко меня опрокидывает, а спорить более обстоятельно, фундаментально — лень. Каждый раз обещаю себе прекратить заниматься ерундой и тратить время на что-то более полезное.

Но все равно, спустя некоторое время, увидев интересный или спорный материал, рука сама тянется написать какую-то колкость или разоблачение и история начинается сначала. Никак не могу избавиться от этой вредной привычки.

За долгое время таких срачей я точно понял — собеседника не переубедишь. Если хочешь донести свою мысль или парировать его материал — лучше всего будет написать свой. Хотя оппонент и его приспешники все равно останутся при своих, у тебя тоже появятся свои поклонники и ценители. Вместо переубеждения в деструктивной полемике лучше убеждать в созидательном ключе.