---
title: "Еда"
date: 2019-03-17T10:30:00+02:00
tags: ["random", "rant"]
---

Люто бесит необходимость есть чтобы поддерживать бренное тело в этом мире.

Не менее люто бесит отсутствие хоть сколько-нибудь вменяемых и доступных инноваций в сфере питания, которые бы упростили жизнь людям. Производители конечно же производят продукты более эффективно, нежели сто лет назад, у них всё хорошо, мощно возрастаєт дєнь ото дня процент жиров у маслє, но людям от этого кардинально проще жить не становится — по-большому счету, за столетие изменились только скорость и удобство приготовления, и то, в ущерб качеству.

Единственный продукт, который хоть как-то можно считать инновационным — это сойлент и прочие порошки. Но и это не полноценная замена еде, потому что кишкам нужно что-то более твердое и волокнистое. Непонятно, как длительный постоянный прием сойлента скажется на здоровье пациентов и люди вынуждены ставить эксперименты на себе. Как только решат все проблемы с сойлентом — перейду на него. Надеюсь, это случится еще на моем веку. Но даже и его нужно будет потреблять внутрь, вместо того, например, чтобы ставиться каждый день смесью из необходимых организму элементов и вообще забайпассить ЖКТ. Но так не работает, увы — потому что человек — невероятно сложная система которая, если копнуть поглубже, вообще чудом как ходит на двух ногах, все наши потроха выполняют свои функции в удивительной синергии, и попытка подхачить один орган незамедлительно скажется на других. Самый дефолтный пример — плохой прикус/кривые зубы —> хуже пережевывается пища —> хуже переваривается —> хуже работает жкт, меньше производится серотонина —> человек ходит грустный и бонусом получает еще кучу мелких проблем.

Неимоверно раздражает отсутствие в научном мире консенсуса по поводу диеты и того, что хорошо, а что плохо, отсутствие вменяемых длительных(!) исследований на тему влияния тех или иных продуктов на здоровье. Расходятся мнения по поводу того, сколько раз в день нужно есть — один, два, три, десять? На диетах вообще состояния делают — палео, кето, детокс и прочее и прочее — только успевай записывать, что хорошо, а что — плохо. Туда же бады. Люди вообще очень любят волшебные пилюли которые сделают хорошо, и не любят долго и упорно трудиться для достижения результата.

Крайне огорчает лоббирование производителями своих интересов и вообще попытки всячески обмануть человека а так же обилие вредной дряни (вредность которой тоже вызывает дискуссии) в еде. Перед тем как купить любой продукт, нужно внимательно читать, из чего же он состоит, иначе есть риск взять не то — самые очевидные примеры это сок который на самом деле "нектар", масло которое на самом деле "растительный спред" и так далее. 

Бесит отсутствие инноваций в приготовлении еды. Максимум на который мы можем рассчитывать — это всякие дрянные полуфабрикаты или мультиварки с хлебопечками. Прогресс застрял на микроволновках с холодильниками.

Все это мне напоминает ежедневный ручной деплой своего барахла на bare-metal инстансы без установленной операционной системы. Каждый день одно и то же, и нельзя написать баш-скрипты, докера шмокера нет, оркестраторы не изборели, каждый день ручками. По три раза. 

Я хотел молекулярный конструктор, который будет собирать любую еду из куска угля, щепотки соли и воды, а получил Uber Eats и сотню стартапов по доставке еды, приложения для трекинга калорий, куда нужно вбивать их вручную и смузи по подписке с qr-кодом и выжималкой пакетиков за 300 баксов. Вот и все инновации, куда вливают бабло венчурные капиталисты.

Грустно это все, 2019 год а я до сих пор варю себе гречку. Еда же касается всех и каждого, и бедняка, и богача, так почему же прогресса нет?