---
title: "О свободном рабочем графике"
date: 2019-06-12T09:25:27+03:00
lastmod: 2019-06-12T09:25:27+03:00
tags: ["work", "random"]
---

Пару недель назад шли с коллегой в кабачок и общались на тему удалённой работы. Коллега поделился своим опытом и сообщил, что ему такой режим не подходит — куда удобнее пойти в офис, быть там свободным от всех отвлекающих дома факторов, грести чётко свои 8 часов и после 18:00 выбросить из головы работу полностью, разделить рабочее и нерабочее пространства и время.

Я же аргументировал своё нежелание ходить в офис временем, затрачиваемым на дорогу и отвлекающими факторами в самом офисе. 

Однако, я был вынужден признать, что, во-первых, я пока что плохо умею разделять "рабочее" и "нерабочее" время и все мои 14-16 часов бодрствования разбиты на рваные нелинейные куски активной работы и ожидания (когда ничего не происходит и просто тупишь, или просто лень делать беклог), а во-вторых, чтобы не сойти с ума дома, я каждый день трачу дополнительное время на сходить в магазин просто чтобы выйти на улицу и посмотреть на людей, в-третьих, выходные часто смазываются потому что иногда приходится навёрстывать то, что не удалось сделать в будние дни, а полноценного отпуска с полной отключкой от всех коммуникаций скорее всего мне вообще довольно долго не видать (пока bus factor == 1). То есть вроде как время и экономишь а на самом деле нет. 
Короче, по итогу я согласился, что выигрыша во времени в моём случае особого нет. Но это — у меня, потому что я раздолбай. 
При этом я всё равно плохо вижу себя в офисе и совсем не хочу возвращаться обратно в четкий рабочий график, что, при рациональном рассмотрении наших аргументов кажется как минимум нелогичным.

В итоге мы сошлись на том, что кому-то подходит спокойная работа, а кому-то — такое вот "предпринимательство" без чётких границ и необходимости отчитываться за каждый бизнес час.

Свое желание и дальше оставаться самим себе хозяином я мотивировал эфемерной фразой "я могу пойти или поехать когда и куда захочу без необходимости уведомлять об этом боссов", на что сразу же находится контраргумент — "и часто ты так делаешь"? Нет, не то, чтобы особо часто, однако сама возможность этого уже является серьезнейшим плюсом. Я все никак не мог сформулировать, почему мне так не хочется возвращаться на шлюпку и спокойно грести в дружном коллективе, пока не наткнулся на вот [этот твит](https://twitter.com/Rational_Answer/status/1137003586452381696):

>Способность делать то, что хочешь, когда хочешь, где хочешь, с кем хочешь и так долго, как хочешь, обеспечивает гораздо более высокий уровень счастья, чем любое количество дорогостоящих вещей.

Это абсолютно точно отражает мой опыт. Да, у меня есть заказчики которые просят пилить какую-то функциональность, но я сам могу регулировать сроки исполнения в адекватных рамках (или вовсе отказаться от задачи). У меня есть несколько продакшенов которые надо поддерживать и они создают определенные якоря, которые так или иначе заставляют меня быть на связи. Однако, все равно, свободы у меня очень много. Я могу просто встать и пойти по нужным мне делам, никому ничего не сообщая. Буквально вчера я утром проснулся, прочекал мониторинг и логи продов на предмет ошибок в свежевыкаченных фичах, собрался и пошёл на AWS Dev Day Kyiv вообще ничего никому не сказав. Уже на самой конфе я еще раз прочекал что нет ничего критичного и спокойно слушал доклады и общался с коллегами. А так, вообще, я уже полгода живу в ремонте и за прошедшее время неисчислимое количество раз ходил во всякие строймаги и прочие салоны плитки и паркета иногда залипая там на пол-дня.

Возможность самому распоряжаться своим временем без необходимости отчитываться перед кем бы то ни было, или испытывать чувство вины за постоянные опоздания/отпрашивания, с одной стороны — очень многого стоит, но с другой стороны добавляет ого-го какой ответственности по правильному управлению делами. Иначе можно скатиться в ненадежного чела, который не выполняет обещания, продалбывает сроки и вообще ничего не делает. Я балансирую и пока что не скатился, но дедлайны иногда незначительно срывал (а кто их не срывал?). Впрочем, тут я постоянно над собой работаю и стараюсь быть более прогнозируемым для заказчиков.
