---
title: "Почему исполнители падают на мороз"
date: 2020-09-10T10:16:46+03:00
lastmod: 2020-10-05T14:35:46+03:00
tags: ["work"]
---

Всем известна ситуация когда исполнитель задачи не выходит на связь. Задача может быть любой, сфера деятельности тоже любая. Вы вроде о чем-то договорились с человеком, он начал работать а потом вдруг перестает отвечать на ваши сообщения в мессенджерах, письма, звонки. Пропадает. Но при этом подает признаки жизни через другие каналы.

Я часто с таким сталкивался: мастер, который делал мне кухню как-то пропал на пару месяцев, дизайнер который рисовал мне какие-то макеты не отвечал по несколько дней, мастер, который чинил скрипку тянул вола пару недель вместо пары дней.

Меня всегда удивляло такое положение вещей. Неужели трудно отказаться, или написать "у меня появились более приоритетные дела, извини" или еще каким-то образом разрешить ситуацию?

Удивляло оно меня до тех пор, пока я сам не оказался на той стороне реки. Год назад я умудрился серьезно провалить сроки в тривиальном проекте. И когда заказчик писал мне "когда?", то я просто не знал что ответить. Не самая лучшая ситуация. Конечно на месяц сдачу я не задержал, но в день релиза половина функций не работала. В продакшн ушло то что было и дальше я аврально допиливал недостающие функции и чинил баги.

Но было несколько дней, когда я, к своему стыду, сознательно не отвечал заказчику. Сейчас я примерно понимаю почему так происходило—причина в сопротивлении. Очень сложно говорить плохие новости или признавать ошибки. Говорить что ты обещал еще вчера, а там еще конь не валялся. Признавать что ты облажался. Организм всеми силами сопротивляется и оттягивает момент неизбежного используя игнорирование. "Сейчас допилю еще и отвечу", но это растягивается на дни, а в запущенных случаях и на недели. Ты уже и сам не рад что взялся за задачу, но боишься признаться себе в этом, боишься потерять заказчика, деньги, репутацию (она и так уже подмочена) и так далее, и чем дольше это тянется, тем труднее разрубить этот узел.

p.s.: "упасть на мороз", "морзиться" это идиома распространенная в Украине и обозначающая "игнорировать". "Он морозится"—"он меня игнорирует".
