---
title: "Релизы в пятницу"
date: 2019-03-15T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Многие склонны привязывать активности к рабочей неделе. Например — часто выходят на новую работу с понедельника а увольняются в пятницу. Агиле спринт часто принято начинать с понедельника и заканчивать в пятницу (через 2 недели или больше — неважно). И еще почему-то очень любят делать релиз в пятницу. Типа всю неделю работали-готовились и вот, как раз к пятнице все готово, отполировано и можно релизиться.

Я и сам множество раз делал релизы в пятницу. И всегда, всегда это сопровождалось какими-то проблемами. Вылез важный баг. Продакшн окружение чуть чуть отличается от тестового и что-то ведет себя не так, как нужно. Люди склонны делать хотфиксы побыстрее потому что пятница же, охота побыстрее свалить, в итоге проблемы нарастают снежным комом, хотфикс не проверяет должным образом и становится только хуже. И самое ужасное что нельзя просто сказать — ок, на сегодня все, завтра утром придём и починим. Нет! Завтра — суббота и никто работать не будет, давай чини. Особенно плохо, если нельзя просто так откатиться назад, например прогнали миграцию на проде и восстанавливаться из бэкапа дольше чем исправить ошибки. Кто-то взял себе тайм-офф на вторую половину дня, у кого-то поезд вечером, у всех могут быть свои дела, каждое из которых уж точно важнее нежели релиз очередного куска функциональности.

Поэтому я злостный противник пятничных релизов и выкаток. Да, нужно делать софт надежным, чтобы он не падал, чтобы откат был простым, тестировать все до посинения и так далее. Конечно же я только за качественное производство, а не за чик-чик и в продакшн (хотя и это дело я тоже люблю :)). Но, пока вы не работаете в конторе где продукт уже стабильный и процессы налажены годами, то я бы советовал релизиться в понедельник. А еще лучше делать релизы каждый день, но  мне к сожалению, не удалось поработать в таком месте (на своих проектах всякие фиксы и мелкие фичи я каждый день почти выпускаю, но это немного другое), где ежедневный или ежечасный релиз был бы рутиной. Но такие конторы точно есть! Вообще, тема релиз-менеджмента очень интересная, потому что серебряной пули до сих пор нет, каждый городит свои методики, но все они, как по мне, все равно чрезмерно сложны.

Так что не релизьтесь в пятницу (или в четверг, если из страны где чтят субботу). Лучше пойти с друганами в кабак, провести время з близкими и не думать о том, что на выходных что-то может отвалиться. Работа должна оставаться на работе.