---
title: "Фуллстек. Фронтенд для бекендеров 1"
date: 2019-03-09T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

С html, css и js у меня как-то не особо складывалось по жизни, хотя большую её часть я занимался разработкой именно веб-приложений. В 2010 помню была у меня задача рисовать на экране что-то вроде диффа между двумя деревьями, в виде таблицы. Сам дифф я изобразил довольно быстро, но никак не получалось сделать так, чтобы высота пустых ячеек в таблицах была такой же, как и для заполненных. Для рисования таблицы я пользовался не table/tr/td а нашим внутренним фреймворком для рендеринга в html, который добавлял кучу вложенных элементов. Я долго возился со стилями, но все никак не получалось — пустые ячейки не хотели разжиматься на полную высоту.

Возле меня не было шарящего человека, а к UIщикам, которые и делали тот фреймворк, обратиться я постеснялся. Или не догадался. В общем я решил пойти простейшим путем — если с заполненными ячейками все ок, то значит нужно просто заполнить все пустые ячейки каким-то текстом и покрасить его в цвет фона. Так и сделал, лол. Бага закрыта, все красиво, все довольны.

Угадайте, что было дальше? Через пару дней мне пришло гневно-вопросительное письмо: оказывается, BA со стороны заказчика, который тестировал эту функциональность, решил выделить и скопировать таблицу с диффом, типа, так пользователи будут делать чтобы отправлять письма с этими таблицами. Естественно, при копировании, стили потерялись и наружу вылезли те элементы, которые я старательно закрасил в цвет фона, что и вызвало disappointment у BA. А еще — поставило под вопрос компетенцию специалистов, которые делают такие решения. На том проекте одновременно работали люди заказчика, мы (основной подрядчик) и еще одни ребята, которые были нашими конкурентами, и все только и ждали удобного повода, чтобы улучить "коллег" в фейле и заработать себе политический капитал для последующего захвата территории.

В общем возник маленький скандальчик, который, правда, удалось замять — более сообразительный сеньер помидор из нашей команды быстро сделал нормальные стили и все заколосилось.

К сожалению, урока тогда я не усвоил, и дальше продолжал аутировать в своем уютном мире абстрактных фасолин, спихивая всю неугодную и непонятную мне работу со стилями и внешним видом на других людей.