---
title: "Фуллстек. Фронтенд для бекендеров 2"
date: 2019-03-10T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Тройку лет назад я задауншифтился (из молодого и перспективного менеджера с процентной ставкой томагавком торчащей из головы) и устроился в стартапчик, бэкендером пилить микросервисы на джаве. Кроме девелоперов в команде были дата саенс ребята, которые делали чё-то непонятное — искали источники данных, сваливали их в постгрес, и ковыряли питоном. Задачи у нас особо не пересекались, поэтому я не особо вникал, что там происходило.

Каждый месяц у нас была маленькая обще-корпоративная презентация, на которой все хвастались своими достижениями. И вот, очередь доходит до дата саенс парней и они показывают, что они делали все это время — а сделали они визуализацию тех данных, которые все это время собирали и обрабатывали. Выглядело это как страничка (на самом деле целый сайт с кучей разделов), на котором есть карта, можно ткнуть в любое место и получить все данные по точке — почтовый адрес, наличие рядом парков (с отрисовкой полигонов!), школ, магазинов, остановок общественного транспорта, цены на недвижимость (если были транзакции) и так далее. По суммарному ощущаемому уровню сделанной функциональности это казалось продуктом, в несколько раз более сложным нежели то, что успели напилить мы, бекендеры (регистрацию, логин, месседжинг для пользователей, еще что-то). 

Сейчас это все уже доступно для массового пользователя, вот, можете покликать, если живете в Лондоне (или UK) — https://www.onedome.com/locality-reality/explore/21f92f7f-854e-589f-8153-19e15ca6747f. Естественно — это уже customer-facing страничка сделанная настоящими фронтендщиками и далекая по внешнему виду, сложности и функциональности от того внутреннего инструмента, который презентовали дата саентисты, но примерное представление о количестве деталей дает.

Выглядит вроде несложно, но тогда это произвело на меня сильное впечатление — как так — вроде обычные девелоперы без особых фронтенд скиллов (на первый взгляд), а сделали такую красоту, да еще и так быстро? Под этим впечатлением я ходил еще долго, но и дальше продолжал аутировать в микросервисах и облаках, потому что не было явно видных рабочих задач, которые бы стимулировали изучение фронтенда. Вместо этого я писал горы баш скриптов для деплоймента.

Ну а в команде сформировался внутренний мем "за месяц сделаем на питоне (фласке) и постгресе", которым датасаентисты троллили медленных бекендеров (меня).