---
title: "Фуллстек. Фронтенд для бекендеров 3"
date: 2019-03-12T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

И немного про стартапы.

В 10-11 году мы с женой вложили 10k в зоомагазин (физический) и стали партнёрами в мелком бизнесе (спойлер — партнёрство не зарегистрировали должным образом, бизнес не взлетел, точки закрылись, деньги сгорели). Параллельно с этим планировалось запустить еще и интернет-магазин, и я, как человек, что-то понимающий в разработке, взялся за это дело.

Естественно, вместо того, чтобы взять опенкарт/shopify/мадженту/что там еще есть, я решил что б-гомерзким PHP связываться не стоит и нужно потрайхардить. В то время был моден Rails, за год до этого я уже делал попытку выучить Rails, но она не увенчалась успехом и я решил попробовать еще раз. Взяв тогда самый популярный фреймворк для екоммерса Spree я засучил рукава и начал его прикручивать. С горем пополам убрал такие вещи как "billing address", сделал нормальную локализацию, и еще какие-то мелкие изменения, а вот дальше оказалось что "продукт овнер" хочет видеть красивый дизайн, потому что без дизайна магазин продавать не будет, а дефолтный минимализм нам не подходит. Конечно же дизайнера у нас не было, поэтому решили содрать дизайн у магазина-конкурента. Еще какое-то время я пострадал над css-ом, но, увы, и в этот раз у меня ничего не вышло — магазин мы так и не открыли. Полный провал.

Буквально в то же время мой коллега на работе показал мне интернет-магазин, который он сделал для своей девушки (продажа хендмейда) на престашопе с купленным шаблоном и выглядело это все очень круто. Но даже это не убедило меня, и в итоге я забил. Екоммерс вообще не сильно интересная для девелопмента тема, там главное это грамотное управление товарами, эти задачи уже давно решены и нужно только настроить плагины, базы, синхронизацию, рассылки, промо и прочее.

Если бы меня щас вернуть назад, я бы вместо ковыряний с рельсами заплатил бы тыщу баксов агенству "сайт за 777 гривен" чтобы они сделали нам магазин на опенкарте, с импортом товаров из 1С и быстрой покупкой. Тогда это почему-то никому в голову не пришло. 

Посыл "продукт овнера" был таким — магазин должен быть красивым и точка. А на самом деле в екоммерсе важен не дизайн, а цены, ассортимент, реклама и цвет кнопки "КУПИТЬ" чтобы конверсия была повыше. У лидера рынка с 2005 года вообще сайт не менялся, и ничего, это им совсем не мешает.

Короче, лучше бы запустились хоть как-то, может быть я бы сейчас был магнатом, сколотившем состояние на собачьих кормах. Не сложилось.