---
title: "Смешные тестовые задания"
date: 2020-05-24T13:48:10+03:00
lastmod: 2020-05-24T13:48:10+03:00
tags: ["work"]
---

Недавно на доу одна веб-студия претендующая на некую эксклюзивность опубликовала статью о процессах найма. В частности, кроме всякого корпоративного буллшита про "culture fit" и "мы берем только тех людей, которые хотят к нам попасть" было упоминание того, что они дают тестовое задание.

Общественность естественно моментально возмутилась. "Как вы посмели давать тестовое задание, вы же обычный аутсорс, мы к вам не пойдем". Людей можно понять—они годами сидят в болоте нашей индустрии, переходя с одного корабля на другой, работая из трехкомнатных квартир на Оболони, наскоро переоборудованых под коворкинги, под одним Upwork-аккаунтом, меняют конторы как перчатки, а тут какие-то выскочки возомнили,  что они выше этого болота и решили перебирать кандидатами, давая им тестовое!

Я решил несколько разбавить дискуссию и упомянул о том, что [Basecamp дает тестовое задание](https://m.signalvnoise.com/hiring-programmers-with-a-take-home-test/), однако только финалистам отбора, связанное с непосредственной задачей из их проектов, но в меньшем масштабе. Ключевой момент тут это "задача взята из повседневной работы компании". Это очень важно. Если контора делает вебаппы—пожалуйста вот задание например на использование стороннего API, если занимается сбором данных—небольшой краулер, если фронтенд—сделай анимашку красивую и тд. Я считаю что тестовые задания давать можно и нужно, главное чтобы они были очень локализованными, непосредственно привязанными к проектным задачам, не требовали больше пары часов на реализацию и давали пространство для дискуссии, то есть предполагали что по заданию можно оценить скилл разработчика и понять насколько его мышление и способ работы подходят вам. Легко можно пройтись по беклогу задач, вспомнить интересное и соорудить из этого что-то адекватное.

Конечно же, если вы обычный аутсорс, то никто такие задания делать не будет. Потому что на другой стороне улицы берут за красивое CV. Поэтому тестовое сильно сокращает круг потенциальных кандидатов, но если вы за качество против количества, то это может быть полезным.

Я негативно отношусь к вайтбоардинг-собесам и заданиям, не связанным с проектами компании. Алгоритмы и прочая ерунда, которая не имеет отношения к работе, на мой взгляд никак не показывает возможности и знания разработчика и не раскрывает его. То есть, тестом на вращение дерева можно только понять умеет ли человек вращать деревья и всё. Часто ли бизнесу надо вращать деревья? Вряд ли. Впрочем, у больших западных контор свои приколы, там так принято, об этом и без меня написали.

Так вот, чуть позже в тред пришел директор компании и написал что тестовое задание у них это "реализуйте алгоритм, который возьмет аррай и подвинет все нули в нём в конец". Вот так элитная бутиковая вебстудия превратилась в каргокультистов воннаби-фаангеров.
