---
title: "Геймерские кресла"
date: 2019-08-30T00:43:09+03:00
lastmod: 2019-08-30T00:43:09+03:00
tags: ["random"]
---

Продолжаем об эргономике рабочего места. На этой неделе навернулась моя игровая мышь и я решил взять новую, для чего пошел в магазин геймерских товаров. Помимо собственно игровых девайсов - мышей, клавиатур, гарнитур, ковриков и прочих девайсов там был представлен довольно большой выбор так называемых геймерских кресел.

По идее, геймер довольно много времени проводит непосредственно в кресле, поэтому логично предположить, что производители как-то продумали их эргономику, и я время от времени присматривался к ним.

Ожидание — хорошая поддержка спины, настройки-регулировки и так далее. Реальность — сиденье из гоночного автомобиля в бюджетном варианте посаженное на газлифт.

Основной особенностью таких кресел, насколько я могу понять по посадке, является то, что они сделаны для водителя, который держит обе руки и ноги вытянутыми прямо в перед — руками крутить баранку, а ногами нажимать на педали. Поэтому, для плечей сделаны поддерживающие элементы, назовем их "крылья", которые не дают им заваливаться назад. Но в повседневной работе (или игре, что суть тоже работа) человек не держит руль и его не вдавливает в сиденье перегрузка на поворотах и ему совершенно не нужны эти крылья, более того, они выдавливают плечи в неестественное положение и как бы скурчивают посадку.

Я пересидел на всех креслах которые были в магазине, в основном это известные dx racer и еще какие-то производители, и все они обладают вышеупомянутым конструктивным недостатком, не держат спину и (?) насколько я понимаю, предполагают скрюченную посадку. Как в гоночной машине. Итак, первый недостаток - это крылья для плечей, которые не дают спине опираться на спинку сиденья, только если у седока совсем уж узкие плечи и небольшой рост, а второй - это согнутая конструкция самого кресла с подголовником, который опять же, скопирован из автомобильного, сделанного так, чтобы голова не могла откинуться назад при ударе. При таких раскладах людям с ростом выше среднего этот подголовник будет упираться в шею или нижнюю часть головы, препятствуя опоре на спинку.

Короче говоря, все эти кресла, на мой взгляд — это полный крах и вред для здоровья. Что для меня невероятно удивительно, так это факт, что они используются на всех чемпионатах, рекламируются про-игроками, причем оные сидят на них и дома (видно на стримах), хотя конструкция совершенно не предполагает того что там будет долго и удобно сидеть.

Единственное объяснение которое приходит мне в голову — это то, что молодые ребята пока что не ощущают на себе все прелести скрюченной посадки, так как у них организм еще тащит, и пока что ничего не болит. 

Достаточно сравнить любое качественное офисное кресло (Herman Miller, Comfort Seating и тд) с геймерским чтобы понять что они ничего общего друг с другом не имеют, помимо того, что первые имеют действительно продуманную эргономику, а вторые - просто "круто" выглядят.

Геймерским креслам — отказать.
