---
title: "О гитхабе в резюме"
date: 2019-01-13T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Ввиду очень большого количества информации, накопленной во время моих хождений по собеседованиям, совсем забыл о такой вещи как гитхабе/stackoverflow/своих проектах в резюме.

Короткий вывод такой — гитхаб у меня нигде не спрашивали 🙂, и, скорее всего, не спросят и у вас, а значит, что пока что это не является важным для большинства наших работодателей.

Если же вдруг у вас решили спросить гитхаб — поинтересуйтесь, а есть ли гитхаб у собеседующего? 🙂 Могу предположить, что если и есть, то только потому, что компания, где он работал/работает, выкладывает свою работу в опенсорс. Большинство людей с проектами серьезнее чем хеллоуворлд или шаблон приложения сделанного на каком-нибудь react-starter-app, работают или на себя, или на компанию, которая наняла их для развития их же проектов.

Конечно же, хороший профиль показывает что вы пришли сюда не только за сырами, и что разработка это для вас не только и не столько средство заработка, однако, как мне кажется, и серьезных преимуществ в найме это не дает.

С другой стороны, для западных компаний, стартапов и так далее — хороший гитхаб может быть явным требованием или хорошо подсобить при собеседовании.

Нужно ли разработчику иметь свои проекты? Конечно же да! Во-первых, опенсорс это не просто выложить код, это привести его в порядок, покрыть тестами, насетапить CI/CD и автопубликацию, раскрутить его, чтобы пользовались люди, поддерживать и фиксить баги, конструктивно отклонять попытки других людей засунуть туда то что вам не нужно и так далее. 
Во-вторых, это еще один кирпичик в стене вашего собственного бренда. Сделали популярную библиотеку? Вполне может быть найтись компания, готовая нанять вас для развития библиотеки в нужном ей направлении, или для проведения воркшопов/обучения. 

Увы, несмотря на то, что у меня скопилось много кода который можно выложить, до этого никак не доходят руки. 

Итог такой — гитхаб иметь нужно, но для найма в наших реалиях он пока что не играет значительной роли. Будьте счастливы 🙂