---
title: "О стеклянном потолке 2"
date: 2018-12-23T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Еще больше, нежели осознание факта что за всю жизнь у меня скорее всего будет некий довольно существенно ограниченый набор ресурсов, меня пугает тот факт, что для того, чтобы получить даже эти крохи, нужно ежедневно горбатиться по 8 часов в офисе, по-большому счету, бросая лучшие часы своей жизни в чью-то бизнес-топку. Не думаю что многие действительно могут похвастаться что они гордятся и любят свою работу. Конечно, есть хорошие места и хорошие проекты, но рано или поздно с места переходишь на место, с проекта на проект, команда классных спецов ротируется и все хорошее заканчивается.

Кроме того, представьте, вот вы программист, вам 25, вы уже (наверное) 5 лет проработали. А теперь экстраполируйте это еще на следующие 25 лет! 25 лет сидеть, клепать формочки, писать круды, пилить кровавый ентерпрайз, поддерживать легаси которое успело появиться еще за время вашей работы, ходить на стендапы и сидеть в опенспейсе.

Нет ничего более удручающего, нежели летом в хороший денек сидеть в душном офисе без возможности просто забить на все и пойти в парк погулять на целый день с подругой/другом. Или поехать за город. Или пойти на речку. А большинство из нас именно что сидит в опенспейсах в лучшее время года, в хорошую погоду практически не имея возможности вырваться из этого положения на длительный период, а не на две положенных недели отпуска. На выходные накапливаются рутинные домашние дела и они тоже практически полностью просаживаются на операционные вопросы.

Как тут не позавидовать коренному населению нефтяных арабских стран которому не нужно вообще ничего делать а все есть 🙂

А если ползти по карьерной лестнице вверх (а это конечно же управленческие позиции, в наших аутсорс реалиях редкому разработчику светит место архитекта или какого-нибудь principal engineer), то внезапно оказывается что тут работать надо еще больше, ответственность на порядок выше, проблем добавляется и уйти от этого всего становится еще сложнее. Да, денег больше заработаешь, но какой от них толк, если тратить некогда, не на что и незачем?
