---
title: "О стеклянном потолке 1"
date: 2018-12-21T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

В наших реалиях, если человек сумел устроиться разработчиком, то, если он не тупит, то в первые несколько лет значительно повышает свою зарплату. Например, устроился джуном на каких-то 700$, поработал полгодика, перешел куда-то на 1000$, потом пару лет прыгал по +500, потом еще несколько прыжков и уже и за выслугу лет получил помидора и 3000$, потом может быть еще годок-второй, если умеет себя продать то или какой-то тимлид и уже условных 4000-5000$ ну и если совсем умный то архитект или какой-то менеджер и еще больше денег.

Однако до последних грейдов дорастут не все. Большинство так и останется номинальными сеньерами-помидорами и упрется в свой стеклянный потолок, без возможности, как раньше увеличивать свой доход на +500$ в месяц каждый год.

Многие ли об это задумываются? Не знаю. Но когда я представляю, например, свою тетушку, которая работает на одном и том же заводе практически с одним и тем же уровнем ответственности уже лет 40, все это время получая примерно одинаковый доход, то у меня возникает легкая депрессия от осознания того, что я не так уже и далеко смогу уйти если так и останусь работать в найме. 

Зарплаты разработчиков в последнее время более-менее стабилизировались и ты уже можешь примерно прикинуть, сколько удастся заработать за всю жизнь. Например, имея 25 лет и получая сейчас условные 4000$ в месяц в год это будет 48 000$, а до, скажем, 55 лет, удастся заработать 1.5kk денег (это в лучшем случае и если убрать все траты на жизнь). Вот тебе средства на твое будущее, думай теперь как ними распорядиться разумно. Можно посчитать, сколько удастся купить квартир, сколько машин, сколько вложить в обучение детей, сколько потратить на отдых и так далее. А вот выше уже мечтать нет смысла — денег больше не заработаешь.

Интересно, как с этим справляются другие люди? К сожалению, выборка моих знакомых в основном состоит из молодых людей, которые еще и семью-то толком не успели завести, не то что думать о будущем. Некоторые интересуются инвестициями и прочим таким, однако даже если вы инвестируете свои средства в высокодоходные фонды то это все равно не увеличит прибыль на порядок. Ну заработаете в итоге за всю жизнь (за всю жизнь!) не 1.5 миллиона, а 3. А вот как заработать 30? 
