---
title: "О стеклянном потолке 3. Оффлайновый бизнес"
date: 2019-04-13T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Предыдущие части: [первая](https://t.me/full_of_hatred/42), [вторая](https://t.me/full_of_hatred/43).

Многие люди ненадолго погрузившись в сладкие обещания, которые нам вещают со страниц книг, буллитов презентаций, сцен залов всевозможные бизнес-тренеры, рано или поздно задумываются о своем деле. В качестве такого "своего" дела часто выбирается какое-то оффлайновое предприятие — магазинчик китайского барахла, фургончик с фастфудом, СТО или похожие активности. Будущие бизнесмены мечтают о том, как они вложат десяток тысяч баксов, поставят все процессы на поток, а сами укатят на #сказочноебали лежать на пляже и любоваться закатами.

По-моему мнению, если вы околоразработчик, то заниматься таким однозначно не стоит, и вот почему.

В 2010 году нам предложили вложиться в такое предприятие — оффлайн магазин зоотоваров. Пораскинув мозгами и найдя в закромах $10k мы решили вписаться. Long story short: спустя 5 лет все точки, которые у нас были, закрылись.

Самый большой недостаток оффлайновых штук как раз и заключается в том, что они, собственно оффлайновые. Товар может испортиться, его нужно где-то хранить. Его могут забрать или украсть. Его могут не купить и тогда придется что-то делать с остатками. Нужно арендовать место для точки продаж и склад. Заниматься логистикой доставки товара туда-сюда и поставщиками. Иметь дело с многочисленными контролирующими органами. Контролировать сотрудников. Заниматься складским учётом и осваивать 1С.

В итоге, очень большую часть времени забирают на себя не слишком интеллектуальные операционные заботы. Часть из них можно делегировать, часть как-то автоматизировать, но все равно не получится просто вложить деньги и сидеть, смотреть как они капают на счет.

Чтобы понять, насколько это невыгодное дело, достаточно посмотреть на ротацию лавочников, которые арендуют ларьки возле метро — по моим прикидкам, большая их часть сменяется раз в 3 месяца. Стабильно выживают и долго существуют дешевые наливайки, сухофрукты и шаурма, игровые автоматы. Все остальное загибается довольно быстро.

Безусловно, есть люди, которые уверенно чувствуют себя на поприще ритейла и всяких похожих штук. Но если вы девелопер — лучше сфокусироваться на том, что вы умеете делать лучше всего — писать софт. Цифровые ассеты у вас никто не заберет, не украдет, они не испортятся, их не нужно хранить, не нужно закупать, ездить на склады, забирать и везти, не нужно думать что делать с нераспроданными остатками. Люди сейчас готовы платить за любую дичь, а скорость запуска MVP — довольно высокая чтобы заниматься этим параллельно основной работе.