---
title: "О групповых собеседованиях"
date: 2018-12-25T10:30:00+02:00
tags: ["career", "coolstory"]
---

Был как-то я в том же примерно 2011 году в лидере рынка (на "Lux" начинается на "oft" заканчивается) на собеседовании на джава инженера. Пришел значит я в знакомую многим промзону на Берестейке, меня встретила HR, все как положено, проводили в переговорку и оставили меня там ждать.

Зашел инженер и сказал "Ждем еще остальных". Я заподозрил неладное. По итогу, в комнату набилось еще двое или трое человек. Они расселись вокруг меня и устроили перекрестный допрос.

Через некоторое время мне стало понятно, что все эти люди были отряжены из разных проектов и что это такая у них стандартная практика собеседований — типа каждый спрашивает то, что интересно ему на проекте и потом принимают решение. В итоге они и между собой то не всегда могли договориться, в каком порядке и что спрашивать, и постоянно перепрыгивали с одной темы на другу. Одному интервьюеру был интересен мой опыт с JSF, у другого на проекте был GWT, у третьего какой-то бекенд с конкаренси, четвертый не мог перекричать первых трех и вынужден был довольствоваться моими ответами на вопросы остальных.

На вопросы я поотвечал кажется довольно неплохо, поэтому собеседующие начали рекламировать свои проекты (один лучше другого) и выяснять у меня, что же мне нравится. Выглядело это забавно и немного жалко.

Когда время закончилось то все разошлись, я сказал HR что такой подход никуда не годится, на что она ответила что они таким образом пробуют сокращать время на собеседования в разные отделы.

Судя по всему, фидбек от этих ребят пришел настолько разносторонний что меня решили еще раз проверить на прочность и позвали на еще одно техническое собеседование. Там меня ждал человек, который, как он сказал, не должен был его проводить потому что назначенный интервьюер то ли на митинге то ли куда-то делся. У этого парня была пачечка листов А4 с напечатанными на них вопросами по Java, которые он и начал задавать. Я почти на все ответил, т.к. вопросы были стандартными, а развивать дискуссию интервьюер не хотел и держался строго в рамках тестов. Такой вот полуробот-получеловек. 

По итогу им понравилось, и мне уже позвонила РМ которая предложила сотни денег и еще и sign-in бонус. Я отказался. Звонили еще, но я был непреклонен.

С того времени больше я нигде не встречал такого подхода (когда с тобой одновременно разговаривают люди из совершенно разных команд), да и, похоже, сам лидер рынка отказался от этой практики ввиду её неэффективности.