---
title: "Полумеры"
date: 2019-09-27T11:16:38+03:00
lastmod: 2019-09-27T11:16:38+03:00
tags: ["random"]
---

Есть такая ловушка — ты не можешь позволить себе что-то (купить, оплатить) потому что нет денег или возможностей и в результате берешь вариант попроще-подешевле.

Например, много людей не проходит на топовые факультеты и в результате идут на то, на что хватает баллов и дальше тратят годы на изучение ненужного барахла.

Или не проходят в топовый ВУЗ и идут в тот который попроще, провинциальный, и закрывают для себя отличные стартовые возможности по развитию в столице. Уехать конечно можно и потом, но лучше со старта, правда?

Или нет денег на большой черный жып и на сдачу с пиваса покупается серебристый Great Wall и перекрашивается в черный а потом чинится по десять раз в год.

Не проходят на хорошую работу и не хотят недополучать на старте и идут на работу попроще но оплачиваемую получше, и потом закрывают для себя карьерные возможности.

Хотят вайти в айти о но учатся на мануальщиков вместо программистов.

Не могут накопить на квартиру в Киеве и покупают жилье в Ирпенях и Ворзелях (пригороды) и тратят кучу времени на дорогу туда-обратно.

Список можете продолжить сами.

Я сам неоднократно попадал в эту ловушку и сейчас понимаю что нет, полумерами не обойдешься. После школы у меня была возможность пойти учиться бесплатно в университет в моем городе, но отец, который явно что-то знал, повез меня поступать в Киев. И хотя я не прошел на бюджет, потому что был туп, отец все равно напрягся и отправил меня учиться на контракт (между прочим тыща баксов в год!), за что ему огромное спасибо. Неизвестно где бы я был и что бы я делал, если бы остался в родном городе. Подозреваю что деградировал бы щас NOCом в местном провайдере и настраивал бы vlanы для коммерсов (но это уже совсем другая история).

Известно что скупой платит дважды, и тот же тезис можно применить к полумерам.

Если есть какое-то серьезное вложение, которое значительно влияет на жизнь то нужно поднапрячься, вложиться и взять лучшее. Подождать, подкопить, переоценить но взять самое лучшее, без полумер.

Год назад я искал себе хату, очень долго искал и еще в начале пути нам попалась хорошая. Однако она была полумерная — в панельном доме, а я хотел кирпич. Пока мы думали и торговались хозяева продали её другим людям. Ну а через пол-года нервных поисков мы все-таки нашли то что нужно, кирпичное, больше площадью, ближе к центру и за тот же прайс :)

С другой стороны к идеалу можно стремиться бесконечно и так никуда и не пойти учиться работать, не купить жилье и так далее. Тут нужно искать разумный баланс. Но на полумеры не соглашаться.
