---
title: "Беспомощность"
date: 2019-04-18T10:30:00+02:00
tags: ["work", "random"]
---

Обычно у разработчиков не возникает проблем с решением задач. Поисковики, стековерфлоу, куча мануалов, в принципе все типовые задачи уже давным-давно решены, а нетиповые — так их делают опытные люди.

За всю карьеру полностью прочувствовать свою беспомощность и неспособность справиться с задачей меня угораздило только один раз (ну и еще было много других мелких случаев, когда просто задача давалась тяжело, но удавалось как-то разрулить). 

Дело было в 2009-2010 году — работал я значит в корпорации, подпиливал свой маленький (тогда) продукт, в ус не дул. Как вдруг решили меня отправить на демо-проект (2-4 недели угарной разработки потемкинских деревень из говна и палок). Я уже на таких проектах бывал, но всегда работал со "своими" компонентами, которые я же поддерживал, или хотя бы знал. Но тут была совсем другая бизнес-область, суть была такова — интегрироваться с Network Discovery какого-то вендора сетевых железяк (Ericcson что ли? не помню), получать от них данные и на основании этих данных заводить у нас в системе карту устройств. Как-то так.

Цимес был в том, что для таких вещей в компании уже давно разработали продукт, и нужно было только его законфигурировать. А конфигурация производилась с помощью написания XSLT-трансформаций, о которых я впервые услышал как раз на этом проекте. 

Часть команды поехала к заказчику в штаты, часть осталась в CIS. Из штатов коллега присылал мне задания и тестовые данные, я а пытался что-то из этого сделать. Получалось очень плохо. Среди сотрудников в комнате никто не работал с XSLT, скилл обучения и поиска тогда у меня был не очень хороший, а задания были довольно сложными, то есть hello world примеры не прокатывали. В общем в этот момент я и ощутил невероятную беспомощность, когда не к кому пойти, не у кого спросить, и нет времени обучаться, потому что демонстрации были прибиты гвоздями к определенным датам. Старший коллега, который выдавал задачи (собственно он и сидел в штатах) писал эти трансформации на раз-два, но я или не мог ничего понять из его примеров, или просто смотрел как он переделывал мои xmlины сокращая объем в несколько раз и попутно исправляя кучу багов. Я пытался воззвать к руководству и объяснить им что я ни черта не понимаю в этих штуках и им бы лучше найти толкового специалиста, а то щас все завалим, но был услышан не сразу и страдал пару недель. Щас то я бы наверное как-то на опыте бы выехал, а тогда было совсем плохо. Дему конечно же сделали, правда проект не стартанул. 

Спустя годы уже я сам забыл каково это — быть беспомощными и поставил в такое же положение одного из джунов, которые у меня работали — дал ему задачу на распознавание текста на изображениях. Задача оказалась выше его возможностей, о чем он прямо заявлял, но я предлагал еще потыкать и попробовать разные штуки (мануалов в интернете по OCR куча же, чего сложного!). В итоге месяц времени он непостижимым образом выдержал, но удовлетворительного результата, очевидно, мы так и не добились, зато получили демотивированного товарища. 

Старайтесь отслеживать такие состояния (только не надо их путать с нежеланием обучаться) и не попадать в них, а так же здраво оценивать возможности своих людей.