---
title: "О высшем образовании"
date: 2018-11-28T09:00:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Часто подымается такая тема: "нужно ли профильное высшее образование разработчику?" (естественно, в контексте пост-совка).

Стороны приводят следующие аргументы — "программы обучения устарели", "в жизни это не пригодится", "куча левых предметов", "учат старым технологиям", "учат базе", "учат учиться" (мое любимое :)), "без университета — ты просто кодер, а с университетом — программист", "нетворкинг" и так далее, тысячи их как от противников, так и от поборников.

Следуя заветам эмпириков и опираясь на свой многолетний опыт найма я могу сказать следующее — если у человека есть профильное высшее техническое — то он почти гарантированно будет нормальным разработчиком. Vice versa, если у человека нет высшего технического — то скорее всего (но не обязательно!), разработчик из него будет не очень. 

Когда ко мне приходит джун из КПІ (Киевский Политех), да еще и из нужного факультета (ФІОТ) то я практически уверен что у человека уже есть неплохая база для развития. Это подтверждалось многочисленными наймами. Если человек еще и с нужной кафедры, то такого я готов брать практически без собеседования.

Когда ко мне приходит джун без профильного образования, после курсов — как правило, дальше того, что он учил на курсах, он не знает.

Значит ли это, что невозможно стать самоучкой-программистом? Конечно же нет, я уверен что есть мега-талантливые ребята которые все постигали сами, однако это выжившие о которых мы знаем. А сколько людей не смогли осилить? У нас же нет такой статистики, а я думаю что их очень много.

Да, наши университеты отнимают кучу времени и нервов, методики неэффективны а преподы давно забили на свою "миссию". Пусть 80% времени там будет потрачено зря, но оставшиеся 20% сделают из вас человека. Пока в массу не пошли инициативы вроде Unit Factory (нереально крутая штука которая заслуживает отдельного поста) и ПТУ для программистов то я не вижу лучшего способа обучать подрастающее поколение в наших условиях. 

tl;dr: образование нужно.