---
title: "Работа в одиночку"
date: 2019-07-03T15:40:03+03:00
lastmod: 2019-07-03T15:40:03+03:00
tags: ["random"]
---

Одна из ключевых вещей, которые очень серьезно влияют на мою продуктивность — это работа в одиночку. 

Никаких мердж-реквестов, код ревью и соответствующих конфликтов.
Ожиданий пока другой человек доделает задачу от которой я завишу.
Споров об технологиях или архитектуре, о пробелах или табах, скобках на той же строке или новой.
Коммитов ломающих прод и ожидания пока пофиксят.
Оверхеда на коммуникацию.
Подгорания от неквалифицированности коллег. Поджигания задниц коллег собственной некомпетентностью.
Чатиков с мемасами, чатиков про отпуска, чатиков по командам.
Сборов денег на дни рождения, восьмые марта и аналоги двадцать третьих февралей.

И еще кучи всякого организационного хлама.
И швец и жнец и на дуде игрец. 

Безусловно, при таком способе ведения дел есть множество минусов: нельзя скинуть на бомжа скучную работу, часто приходится заниматься делами не по своей специализации (например, верстать), повышается риск ошибок, как фундаментальных (просчитались с архитектурой), так и локальных (написали большой метод), не у кого учиться, работа напрямую с заказчиком иногда утомляет. Bus factor = 1. Иногда бывает сложно отключиться от связи. Невозможно масштабировать труд, рано или поздно упираешься или в потолок по рейту, или в тупо отсутствие времени. Иногда нужно жестко овертаймить потому что дедлайн.

Однако приобретаемая скорость и свобода для меня с лихвой перекрывает все вышеозначенные недостатки. 

К сожалению, в своей карьере мне ни разу не приходилось плотно работать с что называется brilliant/10x engineers. Даже на самой первой работе я быстро выяснил что джаву шарю лучше своего тимлида и ментора (они были больше по SQL). Самые жесткие типы, с которыми я имел дело — это ребята из system performance отдела, которые нереально круто шарили всякие сборщики мусора и оракловые индексы. Приходится учиться самому и из интернетов, поэтому этот пункт я считаю сильно переоцененным.

Ну и конечно же, работа в одиночку всегда соблазняет тем что хочется порезать все углы, чик чик и в продакшен, но я стараюсь сильно себя сдерживать по этой части, не скатываться написание простыней кода и держать в голове, что рано или поздно нужно будет кому-то передавать это на саппорт.

Вместо код ревью я прошу заказчиков находить независимых технических экспертов и показывать им решения или презентовать архитектурные решения, но эти случаи были единичны и особой пользы не принесли пока что (т.к. я не промах и делаю норм лол).

В итоге, как в случае и со [свободным рабочим графиком](/post/free-work-hours) главной ценностью (несмотря на множество недостатков) всего этого для меня является свобода в действиях и независимость в решениях.
