---
title: "Про собственное жилье"
date: 2020-05-16T15:52:18+03:00
lastmod: 2020-05-16T15:52:18+03:00
tags: ["random"]
---

Частый вопрос, которым задается молодой человек современности—нужно ли покупать своё собственное жилье? Может, жить в чужом? (с родителями, на съемной хате, ваши варианты). Я ранее писал про ремонт, читателю очевидно, что своё жильё у меня есть. Поделюсь своей мотивацией и соображениями на эту тему.

До 10 лет я жил с родителями в общежитии. Так себе конечно, но ко всему привыкаешь. В 97 родители купили огромную четырехкомантную двухуровневую квартиру и мы переехали в неё. У меня теперь была своя комната! Потом я поехал в Киев учиться в КПИ и понеслось: два месяца съемной на двоих комнаты на Минской, два месяца жизни в проходной комнате хрущёвки вместе с совершенно неадекватной бабулькой-коммунистом, потом 4 года коридорной общаги с военными (по стечению обстоятельств, меня не поселили в общежитие моего факультета). Потом около года в хрущевке на четверых людей на Дружбы Народов, потом два года уже самостоятельно в однокомнатной панельке на Харьковской, потом 2 года на четверых в сталинке на Дружбы Народов, потом я наконец-то купил свою хату (на Лукьяновке), жил там 5 лет, потом её отобрали, я купил квартиру опять и вот пишу отседова. 

Жизнь помотала по съемному и чужому жилью, и должен признаться, зачастую это был не очень приятный опыт. В нашем государстве арендатор абсолютно не защищен. Договора—это филькины грамоты и по желанию хозяина вас мигом выкинут на мороз. А там уже судись-не судись, а надо искать новое место. Илья Климов (jsninja) говорил, что он специально составлял договор аренды на юрлицо со всеми договорами и налогами, но это редкий случай. Мало кто будет заморачиваться таким, а хозяева скорее всего пожмут плечами и просто сдадут хату человеку, который будет снимать как все нормальные люди—на честном слове. Хотя, если уж снимаете, то советую делать всё по букве закона. Поэтому, хороший арендодатель ценится больше собственно квартиры. Частые истории про визиты хозяев (для того чтобы забрать деньги или просто так, в ваше отсутствие), сложности решения вопросов с ремонтами, жадность (главнейший порок!), неадекватное поведение и так далее. Иногда мне везло снять жильё, хозяева которого были заграницей, но бывало и всё, что я перечислил выше.

В 2008 платили мы за двухкомнатный хрущ 700$ на четверых. Когда доллар упал до 4.5 то хозяйка потребовала чтобы мы платили 3500 грн. Что делать, согласились. Потом доллар вырос и она уже захотела 800$. Когда ей было предъявлено что денег таких нет, так как зарплаты нам не подняли то она потребовала 4000. Мы пожили еще месяц и съехали. Как водится, она не отдала часть залога потому что "стерли лак" на её несчастных советских стульях—одежду вешали.

Лендлорды зачастую—глупые, жадные, неадекватные люди, для которых сдача недвижимости часто является наибольшим источником дохода. Риэлторы туда же—этой профессии я желаю скорейшего вымирания. Нет, конечно есть и нормальные люди, вот только много ли их? Мне как-то не сильно везло.

Для меня жизнь в чужой квартире—это лишний повод для стресса и тревожности. Что будет если вдруг подымется доллар? Повзрослеет дочка хозяина? Я захочу сделать ремонт? Я возьму кота или собаку? Эти, и великое множество других вопросов давят на меня и мешают нормально жить. Так получилось, что на одной из хат мы взяли котов и не сказали об этом хозяйке. Когда она приходила, то мы паковали животных в боксы и прятали в подъезде :) Во времена были. Впрочем, это не ко всем применимо.

Как показала моя практика, даже покупка квартиры не страхует вас от того, что вы её не потеряете, но это нечастые случаи и даже моей ситуации можно было бы избежать, следуя нескольким нехитрым правилам: не покупать жилье, предыдущая сделка по которому была проведена меньше пяти лет назад, говорить с соседями, не ввязываться в квартиры по которым было наследство, иметь своего нотариуса и юриста. Я уже второй год как собираюсь написать про это материал и никак не приступлю. Ждите.

Собственное жильё для меня—это микроскопический островок иллюзорной стабильности в нашем мире, за который мне приятно держаться и ощущать его опору. Я уже оброс котами, собаками, вещами, мне нравится мой собственный ремонт, моя мебель, я хочу разгрузить свою голову от излишней тревожности (пусть даже она не всегда обоснована) и не ощущать над собой никакой власти со стороны людей, которым я плачу деньги за пользование их жалкой хибарой.

Что касается других стран—то там не всё так однозначно. Впрочем тут я могу лишь оперировать обрывочными сведениями почерпнутыми из разговоров и историй. На западе жилье часто сдается на длительный срок, арендатор защищен и его просто так не выбросишь, принято сдавать квартиры и дома без мебели и с минимальным ремонтом. Такие расклады совершенно меняют дело и возможно если вы экспат без животных и детей то вам такой вариант будет в самый раз. Не спорю. Но я пока что сижу в Украине и не собираюсь рыпаться, поэтому моя мотивация простая—снизить риски и стресс от влияния посторонних людей на среду моего существования. Я ценю свой комфорт и своё спокойствие.

P.S.: Когда я ходил на своей шлюпке, то мы снимали уже коммерческую недвижимость. Там дела не особо отличаются от жилого фонда, а то и хуже.