---
title: "10 Способов Найти Клиента От Экспертов Индустрии"
date: 2019-09-06T09:00:29+03:00
lastmod: 2019-09-06T09:00:29+03:00
tags: ["work"]
---

Ни один из этих способов и советов я не пробовал, но люди (некоторых знаю лично, некоторые пишут в интернете) говорят что работает:

1. Самый распространённый — работаешь на апворке/другой площадке, со временем клиенты сами предлагают долгосрочное сотрудничество вне площадки. Такую историю слышал множество раз. Проблема тут одна — перед тем как выйти на такое предложение нужно прилично поесть говна на низкомаржинальных или неадекватных заказах. Но со временем уровень твой растет как в игре диабло и ты уже получаешь так много заказов что можешь перебирать ими. Еще говорят что апворк щас скурвился, но я там не работаю поэтому никак прокомментировать не могу.

2. Пишешь техническую статью, публикуешь её на медиуме или на тематической площадке. Если тема горячая (ML/AI) или узкоспециализированная (взлом софта для тракторов) то клиенты сами находят тебя через эти статьи. Этот вариант мне очень симпатичен.

2a. Делаешь опенсорс либу, если она достаточно популярная, то рано или поздно к тебе придут ентерпрайз кастомеры с фича-реквестами и просьбами платного саппорта. Тут фишка в том что сделать популярную опенсорс либу это почти то же самое что сделать продукт. Тоже классная тема, особенно если удачно вкатиться в хайповую технологию.

3. Знаешь лично человека у которого есть выходы на капиталистов с деньгами. Очень частая история для наших аутсорсеров которые начинали работать в девяностых. Есть какое-то НИИ где сидят PhD и у кого-то где-то есть знакомый в Штатах который знает других людей которым нужен продукт. Если вы вдруг не в курсе, то EPAM == Effective Programming for AMerica.

3a. Нанимаешь себе продажника (тут или за рубежом) у которого хороший скилл продаж и уже есть база клиентов которым можно слать холодные письма.

3b. Покупаешь лиды у компаний-лидогенераторов. Короче это типа продажников из предыдущего пункта, только они торгуют контактами и заказами массово. Есть лидогенераторы сфокусированные именно на ІТ заказах.

3c. Господряды, тут тема довольно мутная, но я знаю что есть люди которые честно конкурируют с карманными компаниями власть имущих.

4. Road-show. Привозишь свой цирк с конями в те же самые Штаты и пляшешь перед обрюзгшими толстосумами в надежде что они отдадут тебе свой заказ. Тоже частая история, на ДОУ полно советов-рекомендаций и даже организаторы таких туров есть!

5. Работаешь в найме, через некоторое время обстоятельства складываются так, что или босс бузит или заказчик предлагает работать на него напрямую. Можешь уйти в одиночку а можешь под шумок пол-конторы забрать с собой. Тоже популярная история, такое типа почкование.
