---
title: "Как найти время"
date: 2019-07-02T10:25:14+03:00
lastmod: 2019-07-02T10:25:14+03:00
tags: ["random"]
---

Время от времени на ДОУ разные люди постят треды в стиле "Где брать время на самообразование", вопрошая у сообщества как им справиться с работой, домашними делами, семьей/детьми и при этом еще и как-то учиться.

У меня нет детей, поэтому наверное я не могу ничего посоветовать с точки зрения родителя, но у меня была похожая обстановка когда я начал работать на 4-ом курсе университета. Мне повезло учиться на самой жесткой кафедре нашего факультета (ФИВТ КПИ), где принцип "вначале ты работаешь на зачетку, а потом зачетка — на тебя" не работал совершенно, а сложность обучения увеличивалась в арифметической прогрессии с каждым курсом (проще стало только на 6-ом, где уже было 3.5 пары в неделю). На работе нужно было отрабатывать минимум 20 часов в неделю, в универе делать и сдавать десятки довольно сложных лаб (я уже [упоминал](/post/work-tasks-complexity/) что ничего сложнее лаб в жизни я не делал), кроме того у меня была девушка (очевидно, требующая внимания) а еще я играл на гитаре в местной панк рок группе (на репетиции надо было ездить на край города и еще и успевать дома учить/сочинять).

Как я находил на это все время? Да не знаю! Когда действительно хочешь чего-то, или находишься в обстоятельствах, которые вынуждают тебя на работу, то находится время на все. Ищутся способы оптимизации, срезаются углы и в результате ты достигаешь поставленной цели. И это я еще был знатным лентяем, потому что мои одногруппники работали девелоперами уже со второго курса, при этом учились значительно лучше меня (я все время балансировал на грани вылета) и подрабатывали, делая курсачи. К слову сказать, большинство из них  свалило забугор и работает в фаангах.

Когда человек говорит "у меня нет времени на Х", значит ему это "Х" просто не нужно. Все, точка. Человек пойдет на форум спросить советов мудрых и в лучших традициях когнитивных искажений найдет там только подтверждение своему убеждению, что если у тебя двое детей, то времени точно не будет так что сорян братишка даже не пытайся.

Мне повезло — почти со старта я попал на хорошую работу и правильную дорожку java-разработчика что обеспечило мне стабильный, хоть и небольшой доход в начале карьеры и норм доход сейчас. Я не был в ситуации когда мне надо было перекатываться из условного токаря во фронтендщики. Но если человек хочет выбраться из своей помойки, то он это сделает (кстати про токаря история не выдуманная, один из моих бывших коллег именно так и вырос), и сделает это во чтобы то ни стало. Слабовольные люди всегда будут искать отговорки. Таким не знаю чем помочь, я и сам бывало любил торчать в зоне комфорта, но рано или поздно вставал и понимал — надо работать, не треба скиглити. Треба брати лопату і годувати свою сім'ю.

Если человек спрашивает, где ему взять время, которого нет — значит ему не сильно-то и нужно. Тратить время на таких людей, пытаться их переубедить или вытащить — себе дороже.
