---
title: "Как разжечь срач в интернете"
date: 2019-10-09T12:16:48+03:00
lastmod: 2019-10-09T12:16:48+03:00
tags: ["random"]
---

Есть несколько тем на которые у любого человека есть что сказать: 

- религия 
- политика 
- отношения

Обсуждение любой из этих тем моментально провоцирует срач и в терминальных случаях приводит к "вычислю по ІР". Два года назад в твиттер треде про women in tech мне люди на полном серьезе угрожали физической расправой хотя я вроде ничего оскорбительного или радикально-провокационного не говорил.

Хотите пошуметь — выбирайте одну из этих тем и вперед —гарантированно получите мощнейшую дискуссию, правда совершенно деструктивную и бесполезную.

Никому не интересно обсуждать реакт против вуе против свелте. Потому что там есть четкие показатели — звездочки на гитхабе, успешные проекты, вакансии и остальное. Все можно более-менее померять а если есть факты то вроде как и говорить не о чем. Упоротые которые доказывают превосходство одной технологии над другой быстро осаживаются предложением поделиться историями успеха (на ДОУ есть парень который везде суёт скалу а на вопрос о том что он сам на ней сделал сдувается).

Совсем другое дело — болтать о вещах на которые не имеешь прямого влияния, но зато имеешь очень важное убеждение что феминизм/патриархат это хорошо, христианство/буддизм/атеизм это очень правильно, либерализм/консерватизм это дорога к светлому будущему.

Работает для абсолютно любого сообщества, любого чата, профессионального, непрофессионального, знакомых, незнакомых и так далее.

Я сам по возможности стараюсь сильно дистанцироваться от таких обсуждений так как свою правоту ты никому не докажешь, а предоставить голые факты, например "я построил конструктивную религиозную секту и вот мои результаты которые говорят что А лучше Б" крайне сложно, а исторические факты сами по себе довольно объемны и легко поддаются интерпретации в обе стороны. Мало кто из нас (лишь только некоторые) имеют достаточно влияния чтобы проводить такие эксперименты и еще меньшее количество готово рассказать об этом общественности.
