---
title: "Как просить повышение зарплаты без шантажа оффером"
date: 2019-01-21T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Если увольняться еще не хочется, а денег — уже да, есть простой способ понять, ждет ли вас тут что-то.

Надо задать своему руководителю (или тому, кто отвечает за повышения), простой вопрос:

"Что мне нужно сделать, чтобы получать больше?"

Чем он хорош? Тем, что он принуждает вашего босса думать, и перекидывает на него ответственность за решение. Типичный сценарий просьбы зп происходит как правило наоборот, приходит гоноровый сотрудник к менеджеру и говорит "я хочу больше зп". А менеджер (стрелянный воробей) ему и отвечает "а почему я должен повышать?". Дальше сотрудник начинает сбивчиво объяснять, что вот дескать он и код хороший пишет, и тестами все покрыто, и джуны воспитаны и тд, а по факту оказывается что менеджер думал что это все и так входит в обязанности, и вообще для проекта важно другое. Обратная связь у нас доносится очень плохо, поэтому практически всегда взгляды сотрудника и руководства на свой прогресс не совпадают (или несоизмеримы). В итоге толковый менеджер объяснит сотруднику что тот не только не заслуживает повышения зп, но и в принципе должен еще спасибо сказать за то что имеет то что имеет 🙂

А вот если прийти с вопросом "что нужно сделать?", тогда уже менеджеру нужно будет выдумывать что ответить, придумывать какой-то план. Ответ "ничего, у нас повышений нет", или "не сейчас", или "не знаю" — тоже ответ который дает вам понять что тут ловить нечего.

Если же вам отвечают "ну ты вот поработай еще пол-годика, а там посмотрим", надо не сдаваться и уточнять, на что посмотрим, как будем смотреть, почему через пол-годика, а не 3 месяца, и не уходить пока не получите конкретные критерии, цели и сроки.

Но уйти через дорогу на +500 все равно куда проще чем мурыжить себя и менеджера дурацкими вопросами и стоить карьерные планы (которые еще и выполнять надо), так что не майтесь ерундой и побольше ходите по собесам 🙂