---
title: "Нужно на вчера, давай быстрее"
date: 2019-05-09T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Крайне распространённая манипуляция — "нужно на вчера".

"Нам нужно срочно закрыть вакансию, не могли бы вы выйти пораньше?", "Два дня на подумать", "Багу срочно нужно пофиксить", "Фичу срочно надо выкатывать", "Никто, кроме тебя это не сможет сделать" и так далее.

Так вот, ничего не случится, если человек выйдет на две недели позже. Вы и так уже ищете два месяца подходящего, не подождете еще две недели? 
Допустим, я ищу работу. Последнее, что стоит делать — соглашаться на первое предложение и отметать будущие возможные варианты, даже не рассмотрев их. Сколько мне надо будет, столько и буду думать. Если вы ставите меня в неудобные рамки — значит мне с вами не по пути.
Бага и так была месяц как, никто не умер. Пофиксим завтра. Или в понедельник.
Ничего не случится если выкатим фичу не завтра а через неделю. Ну конечно же кроме того, что менеджерку который пообещал большим боссам это сделать придется объяснять причину задержек.
Bus factor равный единице это проблема конкретного босса а не ваша.

Во всех этих случаях люди пытаются перекинуть на вас свои проблемы. Не поддавайтесь. Нужно ценить свое время, свои возможности, свое здоровье. Не ваша проблема, что контора долго не может найти нужных людей. Не ваша проблема, что рекрутер пообещала закрыть вакансию послезавтра. Не ваша проблема что процесс разработки организован так, что нужно овертаймить или тушить пожары. Не ваша проблема в том что менеджерье выставляет нереалистичные сроки а потом пушит команду "ну мы же закоммитились, надо выдавать". 

Как я уже [говорил](https://t.me/full_of_hatred/52), контора и глазом не моргнёт, когда встанет вопрос о сокращениях и прочих пертурбациях связанных с бизнесом и выкинет вас на мороз. Если вы работаете в найме, то можно и нужно платить той же монетой. Ничего страшного не случится. Ну а если вас кикнут с формулировкой "не горят глаза", значит так им и нужно. Пусть ищут лохов, готовых жертвовать собой ради чужих интересов дальше.