---
title: "Организовываем корабль правильно"
date: 2019-06-14T20:24:13+03:00
lastmod: 2019-06-14T20:24:13+03:00
tags: ["advice"]
---

Предлагаю вам простой рецепт организации корабля, от мелкой шлюпки до большой галеры. Рецепт был испробован лично мной на мелкой шлюпке в 10 человек, а так же неоднократно наблюдался в других компаниях покрупнее.

Терминология:
Кабан, жоский тип — толковый, опытный инженер, делает 80% работы, тащит продукт вперед. 
Бомж — неопытный инженер, в силу возраста (молодой, студент), или недостатка квалификации и отсутствия желания развиваться (т.н. старый джун или вечный миддл).

Итак, для эффективной работы нашего корабля нам обязательно нужны кабаны. Без этого никак. Как бы люди не хотели дойти до америки командной из бомжей, из этого как правило ничего не получится, разве только если продукт очень простой. Поэтому, нужно нанять несколько жоских типов (по одному на команду или на направление). Типам этим нужно платить зп рыночную или выше рынка, всячески их ублажать и поощрять и внимательно смотреть за их настроениями — кабан должен проработать у вас достаточно долго чтобы заложить качественное ядро системы и не дать продукту утонуть под тяжестью технического долга и пробоин от багов. 

Под этих кабанов нанимается пачка бомжей — студенты, джуны, миддлы и прочая шушера. Ищем людей которые готовы работать за зарплату на уровне чуть ниже рынка. Эти люди — расходный материал. Толковые — рано или поздно вырастут в кабанов, бестолковые — пойдут в утиль или будут тихо грести дальше.

В любой работе есть 20% интересной части и 80% неинтересной. Ваша задача состоит в том, чтобы всю неинтересную работу по возможности с кабанов убирать и перебрасывать бомжам. Пример — надо сделать круд. Кабан строит базовую архитектуру, имплементирует скелет и делает несколько методов, 20%. Остальные 80% отдаются бомжам и те радостно копают однотипную ерунду. Жоский тип это все ревьюит, раздает подсрачников и в итоге принимает.

Необходимо поставить работу на конвейер, и это вполне возможно, если задаться целью. Бомжи должны быть легко заменяемыми. Как только бомж понимает что ему платят маловато, он приходит к вам просить денег. В зависимости от необходимости данного конкретного человека можно ему что-нибудь пообещать, тогда он проработает еще месяцок и свалит, или накинуть 100-200 баксов и пусть веслает дальше. Человек не будет работать лучше от того, что ему будут платить больше денег. Особо хуже, впрочем он тоже не будет работать. Если же человек проявляет задатки жоского типа — то это надо вовремя отследить, и, в зависимости от состояния бизнеса, подымать ему зп и прокачивать дальше. 

Как правило, инженеры довольно стеснительные и часто боятся или не хотят просить зарплату. Ни в коем случае не нужно идти на встречу первым! Только если вы видите что человек проявляет задатки, то можно ему что-то накинуть.

В итоге, что мы имеем? Отлаженный процесс разработки, раз. Отсутствие гемора по поводу пересмотра зарплат, два. Взаимозаменяемость и легкость входа человека в проект, три. Экономия на бомжах — четыре. Всем хорошо, все в профите. Бомж имеет возможность прокачаться, кабан самореализоваться в архитектуре и тимлидстве, бизнес — получает продукт и экономит на миддлах по $2k.

Если вы друг поняли что вы кабан, а трюфелей вам не дают — повод задуматься о смене корабля. Если вы бомж — извлекайте из ситуации максимум профита и вырастайте в жоского типа. Как обычно, думаем только про себя. Всем хорошей пятницы.
