---
title: "Об идеях 2. Рынок решает все"
date: 2019-05-26T12:00:00+02:00
tags: ["random"]
---

Самый лучший способ донести свою идею людям — это убедить их, что на этом можно зарабатывать/экономить деньги.

Почему отлично заходят всякие опенсорс решения? Потому что авторы или developer advocates компаний убеждают всех вокруг, что их продукт сделает жизнь проще (== позволит заработать больше).

Уже многие годы я так или иначе соприкасаюсь с около-экологическо-зоозащитной темой. Почему, например, плохо распространяется вегетарианство и борьба с промышленным животноводством? По одной причине — сейчас выгодно производить мясо и продавать его. Пока это выгодно, поменять ситуацию лозунгами "это неэтично и загрязняет окружающую среду", на мой взгляд, невозможно. Но ситуация быстро изменится, как только на рынок выйдет качественный заменитель мяса, настоящий (ткань, идентичная натуральной, выращенная в колбе) или нет, и как только стоимость этого продукта станет ниже, нежели мяса настоящих животных. 
После этого все животноводство слохпнется само собой, потому что заниматься этим станет просто невыгодно, и настоящий бифштекс станет уделом богачей, прямо как в фантастических книгах.

То же самое касается всевозможных сортировок мусора и сокращения производства пластика. Пока нет эквивалентной по стоимости альтернативы — дело будет идти туго, но как только появится технология, позволяющая экономить на этом, народ моментально проголосует долларом и пластиковые пакеты исчезнут как класс.

Другой способ — законодательный, ограничение выбросов и все такое, работает отлично для развитых стран, которые просто выносят весь мусор в страны третьего мира. Запретили меховые фермы в условных Нидерландах? Отлично, просто построим их в Украине. Пока немец тщательно сортирует свой мусор по разным контейнерам, украинец производит отходов и за себя, и за немца :) Приняли закон о сокращении выбросов СО2 и прочем? Китай быстро поправит расклады :)

Почему, например, популярны продукты, которые не всегда уместно применять? Например тащить React для простого сайта, или целый Spring для круда а потом деплоить 1.5 контейнера кубером? Потому что эти технологии вам продали евангелисты, потому что они прекрасно документированы, снабжены огромным количеством примеров, имеют устойчивое сообщество и достаточное количество рабочей силы что в сумме дает кумулятивный эффект. 

А бороться с негативными для экологии вещами надо не этично-законодательно-запретительными способами, а делая их экономически невыгодными. Что, конечно, практически доступно только компаниям с большими бюджетами на RnD.