---
title: "Об идеях 1"
date: 2019-05-24T11:55:00+02:00
tags: ["random"]
---

Наверняка вы видели в ванильных пабликах цитату "Великие умы обсуждают идеи, средние умы обсуждают события, мелкие умы обсуждают людей".

Если посмотреть на всяких блоггеров и генераторов контента в инфополе, то можно обратить внимание, что все их сообщения/посты/книги так или иначе сконцентрированы вокруг малого количества ключевых идей/концепций, и, если читать автора достаточно долго, то начинаешь замечать самоповторы. 

Например, ребята из [Basecamp](https://basecamp.com) (DHH и Jason Fried) [пишут](https://m.signalvnoise.com) об спокойной работе и здоровом work/life balance, асинхронных коммуникациях, негативном влиянии венчурных капиталистов на бизенсы. Все их книги и посты в блоге, если их перечитать, в принципе об одном и том же.

Егор Бугаенко (yegor256) [пишет](https://www.yegor256.com) о правильном ООП, оплате за результат, а не за время, и автоматизации управления программистами. 

Нассим Талеб, по расхожему мнению, эксплуатирует идею "мы не берем во внимание то, чего мы не знаем" и льет воду об одном и том же во всех своих книгах (зарабатывая на них уж явно побольше денег, нежели те, кто его критикуют).

Все эти люди схожи тем, что толкают свои идеи, которые либо контр-интуитивны, либо сильно противоречат устоявшемуся мнению большинства, а дальше делают из этих идей продукты — книги, софт, консультации и так далее.

Такие штуки довольно сильно напоминают культ/религию/идеологию, что еще раз подтверждает фраза "Если вы хотите разбогатеть, надо основать религию", часто приписываемая известному писателю Рону Хаббарду.

Вместо "религии" можно подсунуть "качественное опенсорс решение" и вот вы уже выступаете на конференциях с докладами о том, как было все плохо, и тут вы решили придумать для решения этой проблемы продукт Х и теперь предлагаете использовать его всем. А за дополнительные плюшки вроде традиционных LDAP авторизаций или консультации по внедрению методологии извольте заплатить денег.