---
title: "Идеальный джун"
date: 2019-04-06T10:30:00+02:00
tags: ["advice"]
---

За свою карьеру я нанял большое количество нулячих джунов (без предыдущего опыта). Человек 20 точно будет, не меньше, а то и все 30. Соответственно просмотрел я далеко за сотню разных людей. Довольно давно я сформировал как говорят на западе highly opinionated профиль кандидата согласно которому я автоматически дискриминирую и отсекаю целую толпу народа. Кто же это?

- Обязательно студент/ка 3-5 очного курса профильного технического факультета. Разнообразные АСУ, ВТ, АУТС, кибернетики, автоматики, безопасность и прочие компьютерные науки. В принципе дальше можно не продолжать 🙂 но разберем по полочкам:

- Раз студент, значит парттаймщик. Это очень важно. Кто-то может думать что парттаймщик будет меньше работать, но на самом деле это не так. Человек который работает пол-дня будет эти пол-дня проводить сфокусированно над нужными задачами, а не смотреть мемасы. Чем меньше времени — тем более эффективно оно расходуется, тем проще отслеживать и контролировать прогресс. Непредсказуемость посещений делает ваш процесс более устойчивым, такой себе chaos engineering. Важно чтобы человек мог работать не меньше 20 часов в неделю — это необходимый минимум, из моей практики.

- Второй плюс парттайма — человек гарантированно задержится на подольше. Минимум на год, а это значит, что за это время он уже успеет нанести пользу и может быть даже выйдет на самоокупаемость.

- Раз студент, значит живет в общаге или с родителями. Соответственно, его будут меньше волновать деньги и больше — знания и опыт. Нет, есть конечно и меркантильные люди, но это не сравнить с взрослым человеком, у которого семья и дети, и которому вышеупомянутых 300 баксов явно будет маловато. С олдовыми дядями не связываемся.

- Профильный факультет гарантирует наличие хоть каких-то базовых знаний алгоритмов и адекватное знание одного, а то и двух языков программирования. Согласно моему опыту, все технари на старте просто на голову выше гуманитариев. Как правило у человека не возникает проблем повертеть деревьями или связными списками с рекурсиями, а значит и с вашими формочками он тоже справится. Бывают конечно и гуманитарии-самородки, но среди технарей таких больше.

- Идеальный джун уже с горем пополам знает парочку фреймворков/библиотек — spring/rails/react/angular/express/etc.

- Правильные друзья и одногруппники, мотивирующее окружение. Нетворкинг — это всегда хорошо. Наш джун может как привести своих друзей, так и уйти к ним 🙂