---
title: "О синдроме самозванца"
date: 2019-08-13T11:09:41+03:00
lastmod: 2019-08-13T11:09:41+03:00
tags: ["random"]
---

Когда я только вкатился в менеджерки, то параллельно продолжал заниматься разработкой и работал на нескольких проектах. Это плохо сказывалось на моей продуктивности и скорости, и я помню как пожаловался боссу "мне кажется что я ничего не успеваю и работаю плохо", на что он ответил "все ок, это норм, так и должно быть, так все работают". Это меня немного приободрило, и в следующие годы я все так же продолжал, как мне кажется, ничего не успевать и плохо работать, но при этом получал хорошие отзывы, заработал норм репутацию и даже какие-то повышения :)

Ну а среди своих новых коллег-управленцев я увидел ту же картину — некомпетентность, непродуманные решения, попытки срезать углы и прочее, после чего понял, что в целом я довольно-то и неплохо работал.

Правда состоит в том, что все люди работают более-менее одинаково. Есть конечно жоские типы которые веслают с нереальной скоростью, но таких немного. Большинство кодобаз, с которыми вы и я работаем — если это реальный бизнес — довольно посредственного качества, и написана такими же людьми, как и мы. Достаточно посмотреть сорцы большинства популярных библиотек, чтобы убедиться что и там есть костыли, и там есть неоптимальные решения, и там есть говнокод.

Уже после выкатывания из менеджерья, когда я опять стал работать простым батраком, меня тоже местами не покидало ощущение, что я работаю медленно, можно было бы лучше, быстрее и все такое. Я спрашивал фидбека у боссов и неизменно получал ответ "все чётко, продолжай в том же духе". 

После перехода на контракторство я так или иначе начал взаимодействовать с другими подрядчиками моих заказчиков, и тут меня настигли сюрпризы — люди и команды, по-моему мнению, не сильно то и прокачанные, брали за свою работу значительно больше денег, чем я, топовый чувак с серьезной экспертизой :)

Если вы пойдете на любую конференцию и послушаете доклады, а потом еще и пообщаетесь со спикерами, то окажется что на сцене выступают тоже вполне себе обычные люди, с не такими уже и сложными проектами. 

Молодец не тот, кто хорошо сделал, а тот, который сделал хоть как-то, но сделал и запустил.

Как бороться с синдромом самозванца и перфекционизмом? 

Во-первых, мне сильно помогла работа над проектами от начала до конца и запуск в прод. Когда я сделал уже не один проект на разных технологиях, получил за это неплохое бабло и получил еще проектов от того же клиента то я понял, что могу делать нормальные вещи. Кто сделал и запустил, пусть даже сайт на вордпрессе, того и тапки. Кто делал, качественно, на новом стеке и красиво, но не запустил, или запустил, но позже — тот остался без тапок и его мнения можно не спрашивать.

Во-вторых, общение с другими разработчиками и осознание того, что не везде рокет саенс, везде примерно одно и то же, а там, где вроде как даже и рокет саенс, сложных вещей которые дают 80% эффекта — совсем немного. Самой большой популярностью пользуются всевозможные хайлоад проекты 300kk rps, но если внимательно присмотреться, то все они так или иначе используют одни и те же технологии для горизонтального масштабирования — будь-то шардирование базы, кеширование, асинхронная обработка в очередях, распределенные мапредусы, nosql решения и тд. Эти все штуки кажутся сложными, но сообщество разработало уже готовые комплекты — бери и применяй. Сейчас очень мало где нужно выдрачивать производительность до наносекунд, разрабатывая свой сетевой стек, или переписывая куски кода на плюсы. 

В-третьих, хождение по собесам и бабло. Вот ты сидишь такой и думаешь "блин че-т я на сеньора не тяну", берешь отвечаешь рандомному рекрутеру из линкедина положительно и идешь на собес, проходишь пять кругов ада, получаешь оффер на 5к и успокаиваешься. Даже просто сам факт того, что тебе платят бабло — уже достаточен для того, чтобы забыть о всяких синдромах самозванцев. Бизнес деньги считать умеет и от всякого балласта быстро избавляется. Если есть зарплата, значит ты уже норм тип, все в порядке :)

В-четвертых, норм фидбек от босса. Если кажется что делаешь совсем дичь и постоянно тупишь, то не зазорно пойти и поговорить об этом. В нашей культуре разработки нормальные 1-на-1 это большая редкость, в основном в силу специфики проектов и культурного бэкграунда, и вообще попасть на хорошего руководителя это очень большая удача, но надо понимать что за спрос денег не берут. Другой вопрос как подойти к боссу, если очкуешь говорить о собственной производительности — но тут уж надо выбирать — или жить в постоянном стрессе от неуверенности в собственных силах и сомнениях по поводу квалификации, или пересилить себя, пойти поговорить 10 минут и понять, чего ты стоишь.

### Shit tests

На моем пути постоянно встречаются люди, которые пытаются обесценить мои достижения, умения, а в итоге и меня самого, и я с переменным успехом учусь с ними бороться.

По моим наблюдениям, люди делятся на два типа — первые зависят от мнения извне, легко поддаются на провокации, не держат прямой удар и проваливают так называемые shit tests, вторые — клали на всех и вся, а на любую критику у них есть заготовочки в стиле agree and amplify (примеры про это и про шит тесты вообще можно почитать [вот тут](https://illimitablemen.com/2014/12/14/the-shit-test-encyclopedia/). Несмотря на то, что в статье речь идет об отношениях, техники легко применяются к любому общению). 

Конечно, это крайние положения, но по себе или по собеседнику довольно быстро можно понять кто есть кто. Могу сказать что я легко подгораю от прямых оскорблений или обесценивания моей деятельности и это имеет существенное влияние на собственное мироощущение.

Не обязательно такая деструктивная деятельность может вестись направленно, на конкретного человека. Довольно часто это ковровая бомбардировка постами на форумах и в соцсетях в стиле "X тормозит", "Y—  плохой язык/платформа", "динамическая/статическая типизация не нужна", и прочее в таком стиле, направленное на определенное подмножество людей. 

Естественно, первой реакцией человека условно первого типа будет возмущение и желание ввязаться в спор и доказать оппоненту его неправоту. В результате он конечно же проиграет и уязвленный уйдет с поля боя. В сумме это может спровоцировать обострение синдрома по цепочке "если все говорят что X — плохая технология а я её использую — я не смог доказать что Х хорошая — значит я плохой разработчик и недостоин так называться. Вокруг люди делают какие-то удивительные вещи а я занимаюсь непонятно чем".

У меня нет рецепта как с этим нормально бороться, я сам еще учусь. 

Из недавних ярких примеров — в комментах к одной из моих статей о собесах пришел типок с тайтлом Data Architect работающий а AWS и сказал что я ваще лошок и ниче не шарю. Я ввязался в спор и пытался аргументировать "вот есть офферы, вот мне бабло дают, ergo я шарю" а он ответил "так это украинские конторы, тут мозги вообще не нужны, берут все подряд, а в фаанг ты бы даже на sde не прошел". Конечно же, у меня нехило так бомбануло, как же так, вот ты вкладываешь кучу труда, проходишь все круги ада, потом пишешь статьи по 20 000 знаков, а тут приходит какой-то кадр и моментально тебя обесценивает. И суть даже не в том, что я ввязался в заведомо проигранный бой (потому что если бы я написал про то, как прошел собесы в фаанги а не в украинские конторы, то он бы нашел контраргумент, например "так на девелопера любой кто деревья вращает пройти может, а ты попробуй на архитекта"), и не в том, что это прочитают другие, а в том, что я сам почувствовал себя уязвленным. То есть, мнение мимокрока из интернета для меня по какой-то причине оказалось очень важным и я задумался — тварь ли я дрожащая и ничего на самом деле не стою или жоский тип и право имею? Вот пишет какой-то человек тебе оскорбление, ты можешь его проигнорировать, но внутри все равно будешь чувствовать себя обиженным.

А человек второго типа, условный Кожаев, даже бровью не поведет. Ну, кто-то че-то там гавкнул кто-то и шо теперь? Архитект? СЕО? Да вообще пофиг. И дело не в том, что он его проигнорировал, дело в том, что удар просто не достиг цели и прошел мимо. Вот таких людей, которые просто кладут на всех, имеют свое мнение и абсолютно невосприимчивы к деструктивной критике я безмерно уважаю.

Я точно знаю что наличие каких-то своих результатов, сделанных вещей и проектов однозначно помогает. 

Еще один пример — недавно на ДОУ был пост от ребят из RubyGarage, и в каментах мимокрок написал "руби/rails умер, че вы труп палочками тыкаете, займитесь лучше делом". Я сам на rails сделал кучу проектов и продолжаю делать (и буду делать) ну и там че-то отписался в стиле "вася шо ты гонишь все ок рельсы живее всех живых", хотя сам комент меня не задел, потому что я сделал кучу проектов и знаю, что это хорошая, годная технология которая будет еще жить и жить (и приносить мне бабло). 
Но тут в личку ко мне пришел другой человек, подписчик или еще кто и начал в довольно агрессивной манере рассказывать что rails в современном вебе не нужен, а я — старпер и глупец, потому что не использую новые технологии (перечислил конкретный список). В иное время я бы хорошенько подгорел, и начал бы яростно доказывать человеку что он не прав, но сейчас я только слегонца воспламенился. Но всё равно — воспламенился и вступил в небольшую перепалку, вместо того чтобы просто ответить "ага ок, посмотрю" или еще лучше "первый раз слышу! ничего себе, какая крутая штука, спасибо огромное" и забыть про этот случай. То есть, даже несмотря на весь опыт, опять какой-то черт из интернета смог меня задеть. 

Таких случаев целая куча, вон по столу отписались граждане которые заявили что я переплатил примерно 90%, что стоять вредно, что я сеошник из телемагазина, что спину я не починю и занимаюсь ерундой, и так далее, и, к сожалению, я не смог сделать ментальный кувырок в сторону от этих ударов. Не все попали в цель, но парочка меня задела.

Еще в этом деле помогает осознанность. По молодости я всегда ввязывался в споры даже не особо понимая что делаю. Сейчас первая реакция на такие удары пока что остается такой же — немедленно ответить обидчику, но как только я начинаю писать то сразу же ловлю себя на мысли "зачем я это делаю?", "что мне это даст?" и все чаще хватает усилий чтобы закрыть вкладку и идти заниматься конструктивной деятельностью — работой или хобби. Или залипать в твитор.

Короче, все это сложно и долго, и вырастить в себе стержень, который будет держать прямо и толстую кожу, которую не пробить такими уколами — та еще задача, но к этому, безусловно нужно стремиться.

### Бабло

Еще одна вариация синдрома самозванца — это заниженная оценка стоимости своего труда. В прошлых частях я упоминал о том, что некоторые могут думать, что им платят слишком большую зарплату за выполняемую работу, но это более-менее легко и безопасно проверить, просто сходив на собес.

А вот если работаешь по контрактам, делаешь мелкие задачи или фиксед прайс то очень легко начать думать "не слишком ли много денег я беру?"

Меня эта проблема сильно беспокоит, потому что я часто по доброте душевной не могу выставить нормальный прайс, который заказчик точно будет готов оплатить, за несложную задачу.

Например, есть задача добавить какой-то мелкий if в код, или добавить маленькую кнопочку, которая там что-то копипастит. Или наоборот, задача посложнее, например медленно работающий (но напрямую импактящий UX) запрос в базу, который уже просто так не решить.

В первом случае я просто не могу выставить хорошую цену потому что знаю, что задача на самом деле делается за 5 минут. То есть, конечно же это не просто 5 минут, это как в том анекдоте про чувака который одним ударом молоточка фиксит серьезные проблемы. Задача делается быстро, потому что у меня уже есть опыт работы в принципе и года работы конкретно с этой системой, поэтому я знаю точно где и что можно поменять. Человек ко стороны потратил бы на ту же задачу несколько дней. Но совесть (сверх-Я хахаха) не позволяет учесть эти факторы и требует выставлять мелкий прайс, потому что это будет "честным".

В другом случае думаешь "блин тут такая задача сложная как это объяснить, тут уже копипастом или костылём не отделаешься, надо делать фундаментальные изменения" и или забиваешь и оставляешь все как есть или боишься сказать что это будет стоить дорого. Я таким образом уже пол-года саботирую задачу переезда на новую инфраструктуру, хотя заказчик вроде как созрел. Но я не уверен, что он будет готов к тыщам баксов за работу, которая просто слегка улучшит стабильность продукта.

И тот и другой вопрос — на самом деле частные вариации боязни переговоров. А вдруг заказчик спросит, почему кнопочка стоит 100 баксов? Это ж надо будет ему объяснять, за что. Не, ну нафиг, давай возьмем 20. Да, тут надо переделать инфру, но блин, как заказчику это объяснишь, и тут уже не 100 баксов а пара косарей... А если спросит за что? Это ж надо будет опять что-то придумывать, а вдруг результат будет не таким хорошим как ожидалось?

Короче, начинаешься сомневаться и бояться сложностей, в итоге недооцениваешь себя и с грустью смотришь на вордпрессо-сайтоделов, которые рубят в два раза больше бабла за совершенно нетехнологичные задачи. Еще более грустно становится от осознания недополученной прибыли... Ну то есть вроде как бабла поднимаешь нормально, но знаешь что можешь подымать больше, но боишься это делать.

Говорят, что этим можно бороться двумя способами — читать книги по переговорам и ходить в клубы переговорщиков или пойти заниматься боевыми искусствами. Ни то ни другое не пробовал, но проблема уже достаточно сильно беспокоит, так что подумываю о том, что пора-пора.
