---
title: "Инновации в бюстгальтерном деле и про одежду вообще"
date: 2020-03-02T19:37:12+02:00
lastmod: 2020-03-02T19:37:12+02:00
tags: ["spine-off"]
---

Я уже писал про то, что меня [расстраивает отсутствие серьезных инноваций в еде](/post/food)

Другой такой сферой, которая меня напрямую не касается, но все равно очень значима является производство одежды в целом и бюстгальтеров в частности.

Если вы женщина или когда-нибудь ходили со своей девушкой/супругой/подругой подбирать лифчик то знаете что это тот еще ад. Среди всех плохих вариков выбирается наименее плохой и он же занашивается вусмерть пока совсем не растягивается или не разваливается.

У нас есть технологии чтобы запустить человека в космос, всякий машин лернинг, 3д-принтеры и сканирование человека, но никто до сих пор не смог сделать белье которое будет нормально сидеть.

Известно, что средний рост человека имеет тенденцию к увеличению[^1] на протяжении последних столетий. Некоторые объясняют это тем, что женщины склоны отдавать предпочтение высоким мужчинам и таким образом работает естественный отбор.

Рискну предположить, что то же самое по идее можно сказать про размер груди, но к сожалению, я нашел только множество статей из желтой прессы с бездоказательными результатами опросов, согласно которым размеры увеличились за последние полста лет, и не увидел нормальной инфографики или статистики.

Есть всякие no-bra движения рубящие проблему на корню, но они не подойдут женщинам с средним-большим объемом, который без поддержки создает излишнюю нагрузку на спину и может вызывать дискомфорт при ходьбе или беге.

При этом индустрия делает белье под усреднённые параметры из двух измерений (объем грудной клетки и размер чашки), которые в итоге подходят никому (подробнее про парадокс "среднего человека"[^2]). Непонятно, занимаются производителями исследованиями или нет, но мне кажется что прогресса в этом деле нет совершенно. Что 10 лет назад в магазинах были одни и те же 34D которые не подходят никому, что сегодня. Ничего нового нет и нас развлекают всевозможными кружевами и рюшечками вместо того чтобы сосредоточиться на самом главном — как оно сидит и держит. Что логично, потому что рюшки можно штамповать в промышленных масштабах под "средние" параметры и люди будут вынуждены это покупать, а для размеров нужно диверсифицировать и усложнять производство.

Тот, кто первый придумает технологию, которая позволит создавать дешевые и хорошо сидящие лифчики сорвет просто нереальный куш. Вы только подумайте — половина человечества постоянно испытывает проблемы из-за неудобной одежды, каждый день! 

В штатах нашлась женщина у которой настолько бомбануло от невозможности подобрать белье, что она уволилась из фаанга (где была разработчицей) и создала компанию для решения этой проблемы. Уже 3 года она работает над решением этой задачи и заявляет о достижении каких-то минимальных результатов и разработке алгоритма измерений который позволит шить хорошо сидящее белье, но стоимость конечного продукта (пятихатка баксов это оверпрайс даже по меркам лакшери виктории сикрет или че там) и время примерки пока что не позволяют это масштабировать — [https://bratheory.com/what-we-learned-and-whats-next/](https://bratheory.com/what-we-learned-and-whats-next/) + обсуждение на HN [https://news.ycombinator.com/item?id=18599728](https://news.ycombinator.com/item?id=18599728).

>Пока этот пост лежал в черновиках, компания остановила свою деятельность[^3]. Основной причиной является невозможность качественных измерений за минимальное время, большое количество повторных примерок и как следствие плохая масштабируемость и высокая стоимость конечного продукта. Матан, ML и дата саенс тоже не помогли.

Че сказать-то хотел? А то, что инноваций не хватает в буквально самых базовых потребностях, но вместо того чтобы заниматься R&D в этой сфере, производители предпочитают тратить деньги на маркетинг и штамповку одежды одинаковых размеров под несуществующих средних людей. Но в самой индустрии зарыты колоссальные бабки, ведь одежда нужна всем (и это я еще не упомянул предметы гигиены которые являются просто платиновым дном).

У меня лично подгорает от того, что сложно на себя найти штаны, потому что я высокий и худой, обувь, потому что нога длинная и узкая с высоким подъемом, и верхнюю одежду по той же причине. Думаю что в будущем по крайней мере эти вопросы как-то порешают с помощью технологий и можно будет отсканить тушку а на выходе быстро получить собранную под тебя одежду, или изобретут какие-то материалы которые смогут усаживаться под каждого человека. 

Ну а пока что приходится довольствоваться тем, что выбрасывают на рынок производители или идти в ателье (куда я кстати все никак не могу дойти, но обязательно дойду). Одежда которая нормально сидит, а не висит мешком, не давит, не сжимает, удобная и хорошая — большая редкость и такое очень приятно носить.

Че сказать-то хотел 2? А то, что круто работать в индустрии, которая влияет на ежедневную жизнь людей позитивно, а не просто решает надуманные проблемы, создавая очередной убер-для-чего-нибудь или пишет алгоритмы чтобы пользователи побольше залипали, превращаясь в жвачных, потребляющих рекламу. Увы, последнего куда больше, нежели первого.

[^1]: [https://ourworldindata.org/human-height](https://ourworldindata.org/human-height)
[^2]: [https://www.thestar.com/news/insight/2016/01/16/when-us-air-force-discovered-the-flaw-of-averages.html](https://www.thestar.com/news/insight/2016/01/16/when-us-air-force-discovered-the-flaw-of-averages.html)
[^3]: [https://bratheory.com/hiatus/](https://bratheory.com/hiatus/)