---
title: "Инерция"
date: 2019-12-15T14:39:51+02:00
lastmod: 2019-12-15T14:39:51+02:00
tags: ["random"]
---

В любом деле которое требует постоянства для меня самое сложное — это начать. Но как только удалось превозмочь лень и раскрутить маховик, то дальнейшее поддержание нужной скорости вращения тратится уже не так много сил — помогает инерция.

Но как только даешь слабину и пропускаешь несколько дней, не поддерживая нужное количество оборотов, то назад вернуться уже очень трудно. Месяц назад ездил к родственникам в другой город. Поездка заняла 4 дня и эти 4 дня я не играл на гитаре, не писал в бложик и не занимался спортом. Чтобы начать возвращать обороты назад, понадобилось четыре недели прокрастинации и ежедневных обещаний самому себе "ну вот завтра точно начну, вот-вот". Хотя загрузка по дому и работе не изменилась совершенно. Что интересно — как только перестаешь делать то, против чего организм протестует (то есть напрягаться) то вдруг резко начинает житься проще — не надо делать ничего сверх необходимого минимума, прямо как в том анекдоте про еврея, раввина и козу. Но эйфории хватает ненадолго, увы.

Здорово помогают обязательства и расписания, но это  всё равно внешняя мотивация, а лучше когда всё идет изнутри, то есть не останавливаться вообще и хотя бы минимально напрягаться чтобы не сбавлять темп. Я решил что для этого надо пробовать делать такие ежедневные рутины независимыми от обстоятельств и обстановки вокруг — практиковать базовую физкультуру и дома и в дороге, купить тревел-гитару, которую можно будет возить с собой. Короче не расслабляться всеми возможными способами, а то потом можно пропасть и опять скатиться в овощное существование за чтением твитора и хакерньюз.

Это же причина по которой мне кажется будет тяжело возвращаться после длительного отпуска или саббатикала к работе, тяжело психологически, особенно если работа не уперлась вообще.

Инерция здорово мне помогает. Главное — не останавливаться.
