---
title: "Вранье на собесах"
date: 2019-04-08T10:30:00+02:00
tags: ["interview", "coolstory"]
---

Несколько лет назад одна моя знакомая решила пойти на вайти курсы QA. 

Курсы как курсы, учили там джире, аджайл процессам и написанию тест-кейсов. В конце был экзамен, включающий в себя теорию и практику (написать тест-кейс) по итогам которого слушателям давали сертификат.

А дальше начиналось самое интересное — особо отличившихся обещали взять в дальнейший оборот и помочь с трудоустройством. Моя знакомая отличилась и ей лично написал один из тренеров со следующим предложением — она платит некую сумму денег, а он тратит время на то, чтобы тщательно подготовить её к собеседованиям и провести еще один экзамен. Если она проваливает экзамен — то нужно платить еще раз.

Один из её одногруппников решил идти дальше и там вскрылся неожиданный сюрприз — оказывается, подготовка к собеседованию заключалась в заучивании "предыдущего опыта". Человеку, как заправскому шпиону, выдавали легенду, согласно которой он уже два года как работал тестировщиком на определенном проекте, с таким-то продуктом, по таким-то методологиям. Нужно было заучить все это дело, дальше пройти тестовое "собеседование" с одним из тренеров и после того, как они решали что можно отпускать тебя в свободное плавание, идти в настоящие конторы. 

Уже потом я узнал что это распространённая практика на курсах, особенно тестировщиков. Стоит ли говорить, что любой нормальный специалист довольно быстро распознает вранье, ведь не может человек вообще без опыта просто так сэмулировать два года работы на реальном проекте.  Ну а кандидат подвергает себя риску занесения в локальные чёрные списки (хотя я и не особо верю в их существование). И как-то с коллегами надо потом разговаривать, где раньше работал, что делал? А вдруг найдется кто-то из той фирмы, кто работал в тот же период? 

Очевидно, врать на собесах не стоит. Наверное, раз курсы такое практикуют, то этот способ имеет какую-то эффективность и люди как-то устраиваются, особенно в большие конторы, где набирают много и не так тщательно, как в мелких. Но я бы такой способ не советовал.