---
title: "Зарплата джуна"
date: 2019-04-05T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Сколько денег платить джуну? Сколько денег просить джуну?

Я был (и являюсь, лол) сооснователем небольшой аутсорс шлюпки на 10 гребцов (в пике, сейчас уже почти никого не осталось). Большинство из них были джунами, которых я брал вообще без опыта работы.

Сколько же платить таким ребятам?

Джун — в первую очередь затраты для компании. Наиболее ценный ресурс, который они отъедают — это время более квалифицированных специалистов. Первые несколько месяцев любой джун работает в минус, потому что задачи которые раньше делались быстро и качественно теперь делаются медленно и не очень (требуют правок) или не делаются вообще. Что джун получает взамен? А взамен он получает ценнейший опыт работы над реальным, нужным бизнесу проектом, опыт работы в команде и самое главное — заветную строчку в резюме и возможность рассказать следующему работодателю, над чем и как работал, без необходимости врать.

Человек получает путёвку в мир больших возможностей. Ведь если удастся закрепиться, то даже плохонький программист рано или поздно будет иметь свои полторы-две тысячи и сможет вести вполне нормальное существование без необходимости тяжело горбатиться.

Я убежден, что когда беру на работу людей без опыта, то оказываю им значительно большую услугу, нежели они — мне, но, даже несмотря на это, всякий труд должен оплачиваться. Ни в коем случае не работайте бесплатно и не нанимайте людей на проекты бесплатно. Всем надо платить, пусть даже немного.
И именно поэтому я считаю что денег джун должен получать ровно столько, чтобы не помереть с голоду. В киевских реалиях это примерно 300-400$.  Взамен я не требую лояльности и чётко понимаю, что ушлый парень/девушка уже через полгода озаботится вопросом повышения зарплаты и есть риск, что он от меня уйдет, если я не соглашусь с его аппетитами, или не буду достаточно убедительным, чтобы он продолжал работать за мелкий прайс.

Через год джун должен как-то выходить на планку в 1000$. Если для меня он  будет ценным — ок, я буду платить такие деньги. Если нет — ну что ж, бизнес есть бизнес, рынок есть рынок, вперед, я только порадуюсь за человека. 

Сколько просить денег джуну? Вот минимум 300-400$ и просите. А вообще, как правило на таких позициях особо не торгуются и в компании уже есть фиксированная планка, с которой начинают все. Через пол-года в любом случае пора начинать ходить по собесам и присматриваться в другим конторам. У меня есть знакомый который за 3 года поднялся до 3 с хвостиком тысяч, при этом парень вовсе не экстраординарная личность. Просто хороший разработчик, вовремя менял конторы и умело торговался.

Не стыдно работать за мелкий прайс. Стыдно продолжать получать мелкий прайс через год.