---
title: "Переключение раскладки клавиатуры 1"
date: 2019-03-23T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Нам ужасно не повезло — в наших странах используются кириллические шрифты, в то время как в огромной части остального мира — латинница. Приходится держать две раскладки, но мне (и многим другим) не повезло еще больше — половина всего, что я выстукиваю кириллицей — на украинском, поэтому добавляется еще и третья раскладка.

Дефолтный вариант с `ctrl+shift` который нам предлагает Шиндовс, неустойчив к ошибкам. За многие года я так и не научился запоминать, сколько раз мне нужно нажать комбинацию, чтобы переключить раскладку — нужно постоянно смотреть на иконку в трее, это сбивает фокус и снижает скорость печати, особенно если в речь нужно вставлять всякие технические термины на английском. Сложность алгоритма — O(n).

В какой-то момент мне это все надоело, и я назначил каждой раскладке свою комбинацию клавиш — `alt+shit+1/2/3` для английской, русской и украинской. Таким образом я всегда точно знал какую одну комбинацию мне нужно нажать, для того, чтобы выбрать нужную раскладку. Сложность понизилась до O(1), но появились ошибки, вызванные не одновременным нажатием на клавиши — в некоторых программах на `alt+1/2/3` повешены какие-то действия и иногда это приводило к неожиданным эффектам. Тем не менее, я довольно долго жил на такой конфигурации, и был вполне доволен, пока не переехал на мак.

Особые отношения у меня были с кнопкой Caps Lock. За все года, проведенные за компьютером, эта кнопка мне не пригодилась ни разу. Многим другим скорее всего, тоже, но производители уперто продолжают засовывать её во все без исключения клавиатуры. Вот она — сила инерции! Так как мне не нравилось ошибаться и нажимать на эту кнопку, то я просто доставал или выламывал её из всех своих клавиатур. Нет кнопки — нет проблем 🙂

На маке, к сожалению, из коробки нет возможности назначать отдельную комбинацию на каждый язык, и еще хуже, что дефолтная комбинация cmd+space используется в IDE, в которой я работаю, для автокомплита. Поэтому я перебил смену раскладки на комбинацию `cmd+shift+2`. В перспективе это решение оказалось большой ошибкой, потому что я постоянно нажимал эту комбинацию не одновременно и часто ошибался, вызывая забавные эффекты (например выход из программы или вызов каких-то настроек). Я промучился примерно два года, прежде чем попал на статью Никиты Прокопова про раскладки и не прочитал в камментах о том, что можно забить переключение раскладки на Caps Lock. Был быстро проведен гуглеж, установлен карабинер и еще какие-то штуки и теперь у меня переключение раскладки происходит одной кнопкой, прямо как РУС-ЛАТ на древних клавиатурах. Думаю что на винде тоже можно сделать такой трюк. Достоинства очевидны — вместо комбинации надо нажимать одну кнопку, Caps Lock наконец-то получает значимую роль, снижается количество ошибок при наборе, в общем одни профиты. Ура! Осталось решить проблему трех раскладок.