---
title: "Переключение раскладки клавиатуры 2"
date: 2019-03-24T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

На маках есть еще одна проблема — дефолтные кириллические раскладки отличаются от тех, что на винде. В процессе гугления стандартной раскладки я попал на знаменитую типографскую раскладку Ильи Бирмана. Там помимо возврата знака вопроса на его законное место, добавлено еще куча всяких полезных штук, самой часто используемой из которых у меня есть длинное тире —. Искушённый читатель наверняка это заметил: разница между - – — очевидна, а я всегда использую длинное тире 🙂

Всякие типографские символы там забиты на комбинации alt+символ и тут мне пришла в голову другая мысль — наверняка ведь можно забить в одну раскладку дополнительные символы — і, ї, ґ, є, чтобы не держать две кириллических раскладки. Оказалось что эту задачу до меня же решили, и я каким-то образом нагуглил [раскладку Бирмана с добавленными нужными символами на хабре](https://habr.com/ru/post/130471/) установил и был таков! Наверняка есть похожие решения для винды, так что если вы вдруг страдаете от трёхъязычности срочно избавляйтесь.

Никита же [пошёл еще дальше](https://tonsky.livejournal.com/318571.html), и модифицировал раскладку полностью — убрав необходимость использовать нажатие shift для печати запятой и точки. Это следующий этап, я до него пока не добрался, потому что привычка очень сильна, но обязательно буду пробовать.

Тупо, что многие вещи были сделаны как попало, никто не хочет/не может их заменить и огромное количество людей страдает, совершая каждый день неэффективные действия, а забота об эргономике своего места — это почему-то удел задротов (тех самых, которые покупают себе девайсы вроде [Truly Ergonomic](https://trulyergonomic.com/store/index.php), или [Kinesis](https://kinesis-ergo.com/products/#keyboards).

Ультимативным решением проблемы раскладок был бы переход на латинницу, но, при всех достоинствах этого решения, mne ono sovsem ne po dushe. Надо было переходить еще при союзе, тогда бы бы ок 🙂