---
title: "Пятница. Столица веселится"
date: 2019-07-19T14:25:28+03:00
lastmod: 2019-07-19T14:25:28+03:00
tags: ["random"]
---

Один мой знакомый, умный парень, уроженец маленького российского городка (даже не областного центра, и далеко не миллионника) шесть лет назад умудрился поступить в университет в Москве. Все это время он учился, и вот, некоторое время назад, я узнаю о том, что получив диплом магистра, он возвращается из Москвы в свой городок. Возмущению моему не было пределов. Как можно поменять огромный город возможностей на захолустье, где не происходит вообще ничего? Сам знакомый мотивировал свой уезд тем, что дескать, уехал он учиться по некоей квоте от местного госучреждения, и вот, когда пришло время, то они попросили его обратно. Решать вопросы, чтобы остаться (а это точно можно было бы сделать) он не захотел. 

Побомбив немного, я вспомнил, что в свое время тоже приехал учиться в Киев из областного центра в двести тыщ людей. И первые годы мне не нравилась столица, шумностью, огромными (как мне казалось тогда) расстояниями, толпами людей, и я тоже подумывал что вернусь обратно в уютное болотце и буду работать сисадмином в местном провайдере, колеся область с мотком оптоволокна в руках.

К счастью, жизнь распорядилась иначе, никуда я так и не вернулся, живу в столице уже вот 15 лет, и нисколько об этом не жалею.

Жить среди большого количества людей лучше просто исходя из статистических данных. Если грубо предположить, что на 1000 людей есть какой-то процент талантливых и умных, и этот процент одинаков по всей стране, то очевидно, что там, где скопление народа больше, будет больше и талантов. То есть, с точки зрения инфраструктуры, в большом городе будет больше хороших врачей, хороших учителей и тренеров, хороших мастеров и прочих специалистов. В большом городе будет работать больше всяких разных компаний (что логично, потому что компаниям нужны таланты, а много талантов — где много людей), будут внедряться и развиваться новые технологии (потому что больше платежеспособного населения), будет происходить больше интересных событий. То есть получается такая самоподдерживающющаяся система — больше людей генерят больше возможностей, которые в свою очередь привлекают еще больше людей и так по кругу, покуда хватает демографических мощностей. 

Несмотря на то, что интернет значительно срезал все расстояния, необходимость личного присутствия все так же важна для взаимодействия людей. Поэтому все и стремятся запускать стартапы в первую очередь в долине, а не в других местах. Этот вопрос отойдет на второй план, скорее всего лишь тогда, когда всех нас подключат шнурком в мозг в матрицу, но пока что технологии не позволяют, увы.

На мой взгляд, о дауншифтинге стоит думать после того как уже хорошенько закрепился в крупном городе и понимаешь, чего тебе надо. Ну а пока что по-любому надо рвать когти и пытаться закрепиться в столице, вначале страны, а потом — мира 🏔