---
title: "Главный язык который должен знать любой разработчик"
date: 2019-10-03T12:11:15+03:00
lastmod: 2019-10-03T12:11:15+03:00
tags: ["work"]
---

Помимо [английского](/post/first-language/).

Язык который пригодится везде и всегда, бекендеру и фронтендеру, и даже не только разработчику, но и тестировщику, бизнес-аналитику, (дев)опсу и вообще кому угодно. 

Язык который можно сказать в своей базовой форме универсален посреди всех платформ и практически не изменялся десятилетиями.

Язык, к вызовам которого сводится 80% всей разработки вообще.

Это...

SQL! 

Во времена JavaEE ходили шутки что вся разработка это пересылка XML из одной системы в другую. Описание это не совсем точное, потому что там упущен момент вытягивания данных с помощью SQL из базы, конвертации их в XML, отсылки куда надо по SOAP и обратной процедуре. 

80% всей разработки это — достать данные - обработать - конвертировать - отослать куда-то - получить ответ - конвертировать - обработать - сохранить. Вся движуха рано или поздно сводится к `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` (а `DELETE` не надо потому что вдруг потом пригодится еще). "Но так же можно всё и к ассемблерным вызовам свести" воскликнешь ты и будешь не совсем прав. Потому что SQL оперирует на более высоком уровне абстракции и описывает данные и связи между ними. Умение представлять в голове данные в структурированном виде, дробить их на кусочки, нормализовывать, объединять, потом собирать обратно с помощью агрегаций — нужно всем везде и всегда. 

"RDBMS не нужны", скажет иной, и местами будет прав, да вот только если ты знаешь SQL то любой DSL для запросов к No/NewSQL хранилищам является его подмножеством. Знаешь как делать запросы в реляционную таблицу — для тебя все остальное будет просто частным. Это как выучить С и в принципе понимать все процедурные языки (и даже объектные на которых можно писать в процедурной парадигме).

Бонусом идет умение в транзакции, индексы и ускорение запросов — знаешь это и ты вообще топчик, дальше только задроство по всяким функциям и PL/SQL.

Реляционную модель критикуют за избыточность и сложность представления объектов или графов, но я считаю что всё это туфта. До сих пор весь мир крутится на RDBMS и это закончится еще очень очень не скоро. Ну когда закончится — мы уже будем о всеоружии.
