---
title: "Меньше — лучше 3"
date: 2019-01-15T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

В современном информационном пространстве есть множество способов донести свою мысль до людей. Личный блог, блог на платформе (жж или медиум), тематический форум, тематическая платформа (dev.to, habr, dou), фейсбук, твиттер, ютуб, телеграм. Можно даже кросспостить во все эти места одновременно.

Чем удобен именно телеграм?
- нет форматирования текста
- нельзя вставить картинку в пост (можно отдельно, но это не то)
- нет интерфейса, нет вообще ничего, только голый текст или одна картинка
- прямой доступ к читателю — твоя дичь нагло врывается в поток его личных и рабочих сообщений и сигнализирует маячком "непрочитанности" даже если нотификации от канала отключены (интересно, у кого они не отключены?)

Такой скромный набор дает возможность сосредоточиться на самом главном, без необходимости думать, как бы тут подверстать текст или какую картинку вставить (известный факт что качественная картинка в заголовке увеличивает конверсию), а ограничения мобильного формата (человек просто не будет читать что-то больше пары экранов) заставляют писать поменьше текста (пока что это у меня плохо получается) и не отвлекаться на негативные комментарии (а их обязательно будет больше чем позитивных, потому что люди склонны выражать недовольство или несогласие, но не одобрение).

С другой стороны — нет встроенных комментариев (решается или сторонними инструментами или отдельным чатом для обсуждений), нет развернутой аналитики, скорее всего контент не будет индексироваться поисковиками (поэтому нужно его куда-то дублировать), нельзя редактировать старые посты. Комментарии будут полезными только при очень большом количестве читателей (тут я точно знаю что количество переходит в качество), аналитика отвлекает, отсутствие редактирования принуждает хорошо вычитывать посты. По совокупности — телеграм мне нравится.

Меньше — лучше.