---
title: "Меньше — лучше 1"
date: 2019-01-12T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Еще несколько лет назад я был противником магазинов-дискаунтеров АТБ/Фора/прочие (в РФ ближайший аналог насколько я понимаю это Дикси), мотивируя это небольшим ассортиментом, тесно набитыми полками залами и характерной публикой (воркинг класс и пенсионеры). 

Однако, со временем я изменил свое мнение. Для покупки большинства товаров ежедневного потребления такие магазины подходят как нельзя лучше — в них представлены все необходимые позиции адекватного качества, а разница между большинством торговых марок для таких товаров достаточно небольшая и можно пренебречь разнообразием в пользу стоимости и скорости выбора.

Когда приходишь в большой супермаркет с десятками позиций по одному только подсолнечному маслу, мозгу волей-неволей приходится напрягаться и делать осознанный выбор — если только у вас нет четко выделенного фаворита (например конкретного бренда или конкретного форм-фактора). Кроме того нужно анализировать цены, а чем больше позиций — тем больше мыслетоплива будет потрачено на расчёты. 

Поэтому, я оценил преимущества дискаунтеров для ежедневных покупок и полюбил их 🙂 Меньше предложений — меньше времени тратится на выбор, скорость похода в магазин возрастает в арифметической прогрессии, ну и экономия тоже какая-никакая есть (хотя смешно об этом говорить с позиции неплохо зарабатывающего разработчика). 

На досуге я немного занимаюсь звукозаписью (гитара) и 
звукорежиссурой (сведением треков, в основном всякого рокметала). Основным рабочим инструментом там является DAW — программа, которая позволяет управлять отдельными партиями (гитара, бас, барабаны, вокал), и накладывать всякие разные эффекты. Вот этих эффектов и пресетов для них есть невероятное множество, хотя самих видов ну может быть насчитается пара десятков (эквалайзеры, компрессоры, перегрузы, задержки и тд). Будучи новичком я часто попадал в ловушку многообразия и начинал качать пачками разные эффекты, тыкать и пробовать их, вместо того, чтобы взять один дефолтный и отточить работу с ним до идеала. Сейчас я понимаю, что вполне можно работать с набором из десятка штук, половина из которых будут стандартными, встроенными в DAW и с этим можно добиваться более чем приемлемого результата. 

То же самое в разработке — допустим новичок приходит в фронтенд — ему на голову сыпятся куча разных сборщиков, вагон фреймворков, тележка диалектов JS/CSS. Какой использовать? Почему этот, а не другой? У каждого есть свои преимущества и недостатки, и вместо того чтобы начать делать хоть что-то, человек может зависнуть на одном вопросе в тематическое сообщество "С чего начать, Angular или React?", а добрые люди его еще больше запутают, ответив "Vue" 🙂 

Мне нравятся стандартизированные инструменты с готовыми подходами для реализации типовых задач — это ускоряет работу и экономит мыслетопливо, в отличие от разнообразия, например в Ruby есть четыре способа (включая guard-clause, или даже больше, не силен) написать if, а в Java — один (ну ок, еще +тернарный). Поэтому на Java мне писать значительно проще — там не надо думать как красивее, вот молоток, вот гвозди, вот доски — вперед.

Конечно, со временем типового набора может оказаться мало, и вот уже тогда, с пониманием того, что нужно, можно пойти в большой гипермаркет и там найти экстра вирджин оливковое масло из Греции в литровой жестяной банке 🙂