---
title: "Меньше — лучше 2"
date: 2019-01-14T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

В детстве (а оно пришлось на девяностые) моей любимой игрушкой был конструктор Lego. Все деньги, которые мне удавалось собрать (сдача из магазина, которую позволяли оставить родители, подарки родственников), я тратил на наборы конструкторов. Денег много не было, поэтому мне приходилось покупать самые маленькие наборы, если я верно помню, из 15-20 деталей. Если удавалось подкопить, то покупался набор на один "уровень" выше. На дни рождения и новый год время от времени родители тоже дарили наборы, но все равно, "больших" наборов у меня не было, только несколько "средних", на сотню деталей.

Почти все наборы были из разных тем — исследователи космоса, рыцари, гоночная машина, дикий запад, исследователи подводного мира. Довольно быстро сборка стандартных моделек надоедала и я собирал что-то свое из всего этого зоопарка. Острый дефицит деталек здорово стимулировал творческий процесс и заставлял придумывать неожиданные применения для разных запчастей и совмещать решения из разных "миров". Со временем все детали запоминались, и проект уже формировался в голове, а дальше дело было только за реализацией. Следующие конструкторы на покупку тоже выбирались исходя из того, каких блоков не хватало.

Вдохновение я черпал в полученном бесплатно каталоге Lego за 1996 год (мне кажется, что я до сих пор помню большинство представленных там моделей — уж очень много времени я проводил за его просмотром) и в голливудских фильмах, которые тогда показывали в воскресенье вечером 🙂 

Работала ли бы так голова, если бы у меня были большие наборы со всеми необходимыми деталями? Не уверен, но думаю что скорее нет, чем да. Если деталей мало, а модель хочется построить большую, то нужно думать как их упаковать эффективнее. Если деталей много — включается лень и строятся какие-то дефолтные конструкции. Уже под конец девяностых я с родителями переехал в квартиру в новом доме и познакомился с соседскими детьми. У них были большие наборы конструкторов, о которых я мог только мечтать. По какой-то причине, строить интересные модели у них не особо получалось, не факт правда что именно из-за многообразия деталей. Однако, я с тех пор я всё так же уверен:

Скупость изобразительных средств отлично стимулирует творческий процесс.