---
title: "Жизнь без зарплаты"
date: 2019-07-21T13:32:18+03:00
lastmod: 2019-07-21T13:32:18+03:00
tags: ["random"]
---

Одно из наибольших преимуществ наемной работы — стабильная оплата труда. Безусловно, всякое бывают, зарплату могут и задержать, и не выплатить, и выплатить меньше ожидаемого, но в основном можно сказать что в нашей работе с этим проблем нет.

Стабильный доход здорово разгружает мозг от излишнего беспокойства, помогает планировать траты и показывает горизонты возможностей. Например, я получаю $2k в месяц, из них можно $1k отложить, если сильно не затягивать пояс, 30 месяцев — и вот, у меня уже есть денег, например на однушку в Софиевской Борщаге. Изи!

Совсем другое дело — фрилансерско-консультантско-контракторская работа. Если не продавать жопочасы (да даже и с ними есть приколы), то так или иначе по-любому попадаешь в ловушку кассового разрыва. Задачу сделал и сдал — а заказчик например в контракте прописал NET30 (что значит оплата в течение 30 банковских дней с момента поступления инвойса) и тянет до последнего. Или, например, задачу сделал, но никак не можешь сдать потому что или другие приоритеты, или нет времени, или доделать осталось совсем немного.

У меня были случаи, когда деньги за сделанный кусок работы я получал через год после того как задача была выполнена. Были расклады когда заказчик затягивал оплату, мотивируя это тем, что ему не выплатили деньги уже его заказчики (как будто меня это волнует лол). Было дело когда из-за тонкостей бухгалтерии у заказчика мы могли получить полностью все деньги за один продукт, но не могли получить ни копейки — за другой. Еще одна неприятность, связанная с отложенным оплатами состоит в том, что когда в сумме набирается довольно много денег, 20 косарей например, то заказчик начинает юлить и просить скидос, хотя там и так адекватные цены.

У меня, к счастью, пока что обходилось без явного кидалова, но и такие случаи конечно же бывают.

Короче говоря, все это здорово добавляет головняка и неопределенности. Как же жить в таких условиях?

Помимо очевидных советов — бери предоплату, выставляй инвойсы каждую неделю, работай через посредников и так далее, есть еще один важный пункт.

Нужно всегда иметь серьезную финансовую подушку чтобы мочь просуществовать без входящих средств полгода, а лучше год (а еще лучше — 2). Тогда, даже если создается кассовый разрыв, то это никак не влияет на планы, отпуска, регулярные траты и форс-мажоры. Жить становится лучше, жить становится веселей, когда ощущаешь маленькую независимость от происходящего вокруг.

Я вообще довольно сильно беспокоюсь о средствах на счетах, детство 90-х крепко въелось, и поначалу, когда я перешел на парттайм режим на основной работе, было несколько стрёмно жить без стабильного ежемесячного дохода.

Но потом жизнь как-то наладилась, я перестал беспокоиться, начал жить и щас вообще не парюсь по поводу нерегулярности приходов бабла. Кроме того, если что, всегда можно пойти в найм, по крайней мере, пока что берут.
