---
title: "О возрасте и закате карьеры после 30"
date: 2018-12-26T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Мне 31.

Очень часто в обсуждениях можно встретить утверждения вроде "после 30 разработчик уже никому не нужен — старый, мозги уже не те, не будет поспевать за молодыми".

Интересно, откуда взялся этот миф? Ну ладно, я бы наверное понял, если бы там стояла цифра 50, и то, в штатах есть куча примеров людей которые начали работать в 80-х и вполне неплохо чувствуют себя до сих пор.

Но 30? Мне кажется, что к этому времени инженер (если он начал работать в 20) побывал на куче разных проектов, получил разносторонний опыт, изучил тонну фреймворков, на собственном опыте прочувствовал эволюцию языков и окружения. В сумме это все даст ему преимущество перед, например, 25-и летним товарищем, который просто физически не успел сделать столько проектов.

Ни разу в компаниях не встречал предубеждений против "старичков" (если так можно назвать тех кому за 30). Возраст у меня спросили только в одной компании, им нужно было обязательно для формы.

Бытует так же мнение, что молодые наступают на пятки и скоро будет сложно найти работу. Так вот, во-первых, у в пост-совке во всех славянских странах отрицательный прирост населения, а во-вторых, работы как-то меньше не становится, а наоборот, с каждым годом все больше и больше.

Если уж говорить о том, кто наступает на пятки, то я бы больше беспокоился о китайцах и индусах, которых на порядок больше, нежели нас.

В-третьих, стареть будет весь тот личный состав, что сейчас гребет на галерах, в т.ч. интервьюеры. Соответственно, даже сейчас я на собеседованиях, как правило, встречал людей моего возраста или старше. А в будущем возраст будет только расти. Странно будет видеть эйджистов среди "старичков", не так ли?

Убежден, что хороший инженер всегда найдет себе работу, хоть в 30, хоть в 40, хоть в 50.