---
title: "О линкедине"
date: 2020-03-02T21:48:41+02:00
lastmod: 2020-03-02T21:48:41+02:00
tags: ["random"]
---

Линкедин странная штука. Рекрутерам она полезна каждый день, а обычным людям — хорошо если раз в год (или раз в пол-года). Иногда забавно читать "получаю кучу спама от рекрутеров в линкедине" — лол, дядя, так ты ж сам там зарегался, чего ожидал? Прикинь, как себя чувствуют девушки на сайтах знакомств?  Уж им там поболее чем тебе пишут, и зачастую совсем не предложение поработать на интересном проекте а кое-что похуже.

В остальном, бесполезняк. Есть лента, куда (при значительном количестве контактов) сыпется разный хлам — котики, "интересная вакансия", булщитные статьи от "лидеров мнений", вопросы от наивных рекрутеров "разработчики что бы вам хотелось видеть в вакансиях" и призывы "не делайте из линкедина фейсбук, keep professional".

В общем стимула там проводить какое-то время у простого человека не будет. Я раз в год, из интереса, кликаю по профилям своих одногруппников, смотрю кто где (а у меня через одного все успешные гуглеры амазонщики или архитекты в европах).

>Недавно заморочился и решил составить список всех своих одногруппников и определить кто где. Оказалось, что из 26 человек 13 — уехали из страны. 3 непонятно где (не смог найти), еще 7 в Украине. Один работает в Google в Цюрихе, другой в Google в Mountain View, третий в AWS в Сиэттле, четвертый в Oracle там же, еще один парень успел пофейсбучить в Лондоне (но потом сменил работу на стартап там же). Остальные в конторах поменьше. А вы говорите в КПИ не учат.

Можно ли там получить интересную работу? Сомневаюсь. Хороший проект нужно искать и тщательно выбирать самому. Если откликнуться на первое попавшееся предложение, или на актуальное в данный момент "ну я сидел, она написала и заверте~", то теряешь возможность как следует изучить рынок. Если уж решил заняться поиском работы, но нужно это делать основательно, качественно, а не хвататься за первую попавшуюся возможность.

Это не совсем актуально для джунов, которым, вероятно, как раз и следует хвататься за такие возможности, поэтому этой категории граждан линкедин держать можно и нужно.

Я же держу профиль только из павлиньего тщеславия — приятно когда тебе пишут какой ты хороший и просят посмотреть вакансию а ты весь такой пишешь как надоели тебе эти однотипные спринг буты, если конечно есть время. А оно есть, если только количество входящих не превышает разумные рамки (у меня это как-то сезонами происходит, то пишут каждый день, то неделю ни одного сообщения).

Еще есть варик запостить что-то типа "ищу работу подавайте вакансии", но, боюсь, что охват у поста может быть небольшим и он затеряется между котиков и срачей. 

В друзья кроме красивых девушек добавляются еще и какие-то рандомные люди (ваще рандомные!). Ну я всех акцепчу, чо, мне не жалко. Иногда веселые индусы пишут что-то типа "у нас аутсорс команда готовы сделать все что угодно", интересно, кто-то реально там делает продажи? Кстати о продажах! Один раз действительно нашу аутсорс шлюпку нашли через линкедин одни очень интересные ребята и мне удалось продать своих людей на time and material проект, но он не взлетел, и я потом еще долго выбивал свои деньги из них.

Так что наверное продажи как-то можно делать, но у меня не особо получалось. Хотя я и не делал лол.

С другой стороны линкедин хорош для пассивного поиска работы — раз в 3 месяца ходить на собес чтобы не расслабляться, и то, я не знаю ни одного человека, который бы так делал. Так что, если посмотреть с этой стороны, наверное профиль держать смысл есть. И обязательно хорошо заполненный. С деталями. Наверное. Так будет выше конверсия. Но это не точно.

