---
title: "О резких рингтонах"
date: 2019-07-07T11:00:06+03:00
lastmod: 2019-07-07T11:00:06+03:00
tags: ["random"]
---

Помните ли вы славные времена расцвета телефонов с полифонией? Я помню! В то время я как раз учился в университете и на переменах одногруппники считали делом чести включать миди-треки на своих кирпичиках и меряться количеством голосов и инструментов. В силу своего нонконформизма, звонки я себе всегда ставил дефолтные, имитирующие настоящий звонок старого телефона. Как правило, они всегда звучат довольно резко.

Меня всегда возмущает, когда ко мне кто-то звонит. В современном мире почты, мессенджеров, звонок становится только крайней мерой необходимости. Подумать только — мы всегда носим возле себя устройство, которое позволяет без спросу ворваться в нашу жизнь совершенно постороннему человеку, который преследует свои цели. Вообще звонок без предварительного согласования по-дефолту должен быть разрешен только очень близким людям. Особенно бестактным я считаю звонок от коллеги без предварительного "я наберу?". Оставим в стороне телефонных спамеров, они сегодня out of scope. Так же, ничего не сделать с риэлторами, таксистами, банками и прочими категориями лиц (в моем случае, например еще и со строителями), которые держат связь строго по телефону, но, по крайней мере я примерно представляю когда они могут позвонить.

Безусловно раздражает, когда коллеги в опенспейсе не ставят телефон на бесшумный режим. Слушать по несколько раз в день интро к одному и тому же треку (люди часто довольно изобретательны в плохом смысле слова в выборе мелодий) довольно сильно напрягает. 

Недавно я осознал, что злость и агрессия от факта звонка начала переноситься на собеседника. После недолгих размышлений я пришел к выводу что основная причина — это резкий и пронзительный звук рингтона, который имитировал старый телефон. То есть меня больше раздражал не столько сам факт звонка, сколько звук, который врывался в мою уютную действительность, снося на своем пути все зайчатки концентрации и фокуса на какой-то деятельности.

После этого я поменял звонок на такой, в котором минимум высоких частот, резких звуков. Нашлось что-то вроде мелодичного перезвона только очень сильно смягченного (такое низкочастотное пиликанье) и в медленном темпе. И о чудо! Я практически перестал агриться на звонки, спешить ответить лишь бы прекратить эти адские звуки, и транслировать злость на звонящего. 

С телефоном теперь проблем нет, а вот домофон поменять не так просто...