---
title: "Баланс в менджменте"
date: 2019-08-28T10:21:54+03:00
lastmod: 2019-08-28T10:21:54+03:00
tags: ["work"]
---

Я проработал менеджером отдела разработчиков примерно 2.5 года. Одной из причин (а их было много), по которой я ушел из менеджерья, была необходимость поддерживать политику партии. Объясняю.

Любой руководитель так или иначе вынужден искать баланс между двумя интересами — интересом компании заработать бабла и интересами конкретного человека. 

Если вы скатываетесь в сторону компании — начинаете слыть тираном который прессует своих людей несмотря ни на что и угождает руководству.

Если вы скатываетесь в сторону людей — получите от руководства метку "лидер профсоюза" и закроете для себя и своих ребят возможности по продвижению и росту. Я видел и первый и второй тип руководителей, ну а сам держался где-то посредине с легким уклоном в людей.

В работе всегда нужно искать какие-то компромиссы. Есть человек который хорошо знает какую-то область и есть очень напряжный проект куда как раз нужен такой человек. Но сам человек не хочет там работать, ему оно вообще не уперлось. Для блага компании нужно закрыть дыру на проекте. Для человека — найти другой проект (а по-хорошему он тут вообще зря свой талант растрачивает, ему нужна другая работа). Вот и думай, что делать...

Мне всё время приходилось принимать такие решения и как-то аккуратно и контору не обидеть и сотрудника замотивировать. И если с конторой еще как-то понятно, то людей приходилось буквально обманывать, кормить завтраками или втирать дичь, чтобы они работали там и так, где нужно было мне (то есть конторе. Мне лично оно вообще нафиг не уперлось).

Когда случился 2014 то у всех в моей конторе резко просела зарплата, потому что мы получали деньги без привязки к $, хотя распространённая практика в 99% компаний в Украине — платить по курсу. Народ начал бухтеть, да я и сам начал бухтеть, но я четко осознавал что не могу подливать масла в огонь так как я умею (а умею я хорошо), потому что люди просто разбегутся на х2 зарплаты. Причем это будут мои люди, а не какие-то абстрактные, и мне же придется как-то искать им замену.

В это же время я понимал что всем лучше просто сняться с корабля тотчас, не верить никаким обещаниям и свалить в закат на нормальные деньги. В том числе и мне. Но я не мог транслировать это наружу и приходилось гасить мелкие бунты и аккуратно следить за своей речью.

Внутренний кластер все время пребывал в состоянии brain split и после посещения очередного javaday я решил что хватит уже воевать с ветряными мельницами, пора делать микросервисы и был таков.

Конечно же есть компании, бирюзовые и все такое, где менеджеры типа заботятся о людях и у них даже есть для этого все инструменты. Но таких компаний 1) меньшинство и 2) у них есть деньги на эксперименты. Бизнес который хочет выжить, так или иначе будет жертвовать людьми, если только ним не руководит человек, который уже набил шишек и очень грамотно находит баланс.

Часты ситуации когда ты не согласен с политикой компании или направлением куда движется продукт, но тебе нужно чтобы люди работали и вовсе не нужна паника на корабле. Я такой человек который не может нормально скрывать правду (за что был неоднократно бит) поэтому решил пока не подвергать себя практикам лицемерия, манипуляций, недоговаривания и лжи.

Я за честность. Но честная компания долго не протянет, потому что куда проще манипулировать людьми нежели создавать справедливые и качественные условия работы, открытые зарплаты и прозрачную схему повышения.
