---
title: "Автоматизация ритуалов, карго-культ, собеседования и дейли стендапы"
date: 2020-03-02T19:47:49+02:00
lastmod: 2020-03-02T19:47:49+02:00
tags: ["spine-off"]
---

Человек — существо ленивое и умное. Если есть какая-то ритуальная деятельность, определённые процедуры, совершаемое в заведенное время и по заведенному плану то человек очень быстро приноровляется автоматизировать такие вещи.

Рассмотрим вначале вещи более жизненные:

>Пост был написан в сентябре 2019

На прошлой неделе ездил в Приднестровье на похороны родственника. Такие мероприятия положено проводить по заготовленному сценарию, включающему как традиционные и общие для стран где преобладающей религией является христианство ритуалы вроде отпевания священником так и множество локальных языческих обрядов как правило не имеющих никакого смысла. Например, люди должны стоять возле гроба в определённом порядке и держать в руках определённые предметы. После погребения весь честной люд отправляется погудеть на поминальный ужин. Каждому посетителю положено выдать "подарочный набор" состоящий из платка, нескольких конфет и печенья. На самом ужине возле каждого должна стоять сдобная ватрушка без начинки, куда втыкается свеча. Огарки искомых свеч должно после ужина забрать и на следующий день зарыть в могилу усопшего после троекратного обхода против часовой стрелки. И это я еще только часть процедур перечислил.

Но что меня привело в восторг (если это можно применить к столь печальному событию как похороны) так это та прыть и четкость с которой работала похоронная команда. Ровно в положенное время гроб подвозят к подъезду дома, тут же есть все приготовленные ритуальные предметы, "тимлид" выстраивает всех в нужном порядке, раздает предметы и указания, приходит священник с плакальщицей и проводит отпевание (ну тут тоже понятное дело все супер-чётко и на автомате), опосля процессия проходит недлинный путь к заготовленным микроавтобусу и катафалку и отправляется на кладбище. Процесс отлажен до мелочей и все участники составляют единый механизм движущийся по рельсам бессмысленного ритуала призванного удовлетворить потребности коллективного бессознательного.

Если посмотреть со стороны, то участники настолько поглощены ним (процессом), что скорее всего уже и забыли зачем они тут собрались и какой смысл совершаемых процедур.

---

Но давайте возвратимся из этого небольшого этнографического экскурса к более привычным вещам.

Любое повторяемое действие мозги стремятся обрабатывать на автопилоте чтобы экономить мыслетопливо. Поэтому, как только некий ритуал заучивается, то дальше включается автомат и действия совершаются сами по себе, практически без нашего участия. Если в первые дни-недели-месяцы внедрения условного скрама люди еще осознанно ходят на стендапы планирования и ретро, то со временем, при отсутствии контроля и осознанного подхода, все это дело превращается в ритуал, подобный вышеописанному, который участники проводят на автомате, часто витая мыслями в совершенно другом месте. "Вчера делал фичу сегодня буду делать фичу ничего не блочит все в порядке" — знакомо? Планирование со временем из дискуссий и срачей превращается в быстрое раскидывание баллов историям без излишнего уточнения деталей, потом разберемся. Ретро вообще не знаю кому нужны, со временем на них забивают.

Собеседования со временем максимально автоматизируются, и собеседователь на автомате спрашивает одни и те же вопросы, а матёрый волк держит в голове целое дерево решений по которому может ехать совершенно без привлечения умственных ресурсов, на фоне думая о незакрытых багах, техдолге, скором обеде или конце рабочего дня или приближающихся выходных.

Особенно интересно наблюдать как автоматизируется двустороннее взаимодействие — когда собеседователь на автомате спрашивает про линкедлист а собеседуемый на автомате отвечает. Такой себе спарринг давно знакомых партнёров, каждый из которых хорошо знает повадки другого.

Люди, которые пытаются осознанно подходить к процессу, от таких раскладов подгорают и пишут статьи типа "вайтбординг на собесах это зло", "скрам не нужен" и тому подобное, сотни их.

Мозг очень эффективен и способен проводить на автопилоте сложнейшие последовательности действий.

Для того чтобы это побороть, умные люди давным-давно придумали трезвение (но не то что сейчас означает отказ от алкоголя, а более широкое понятие), которое сейчас нью-ейджеры продают под названием "осознанность". Однако практики эти затратны для мозга, поэтому немногие осиливают этот сложный путь и выключают умственный автопилот. В целом получается так, что большая часть человечества делает что-то автоматически, не осознавая своих помыслов и как будто бы действуя по заданной программе и абстракции наслаиваются и наслаиваются друг на друга до такой степени что нашему я остается совсем немного пространства для действий. Все уже забыли зачем нужно учиться-жениться-работать, но продолжают это делать по инерции заложенной в наш мозг рептилии.

Выводов нет. Я сам стараюсь сейчас по возможности минимизировать использование смартфона и даю себе скучать — не слушаю музыку и не читаю в метро и очередях и по дороге куда-нибудь.