---
title: "Metabase"
date: 2020-09-11T10:56:46+03:00
lastmod: 2020-10-05T14:36:46+03:00
tags: []
---

Самое быстрое, самое эффективное и самое оттягиваемое решение, которое я когда либо принимал для клиентских проектов это установка BI системы.

Серьезно, сколько времени за несколько лет я потратил на кастомную выгрузку данных или допиливание существующих отчетов? Десятки часов, не меньше. Почему так делал? Потому что я не очень продуктивен, вот почему.

Все это время у меня в бэклоге висела задача "поставить BI". Висела, висела, висела, пока я пару дней назад не триггернулся на просьбу сделать очередной отчет.

Несмотря на простоту запроса я решил, что "бюджет ошибок" (термин из Google SRE) уже давно исчерпан и пора с этим что-то делать. У меня на радаре давно была [Metabase](https://www.metabase.com/), как простое опенсорсное решение. За 10 минут развернул новый кластер, еще за пару минут добавил туда все датасорсы, показал заказчику где кликать чтобы увидеть интересующие его данные и был таков. Менее часа работы, зато пользователи теперь могут видеть все свои данные и не дергать меня по каждому чиху (теперь будут дергать по SQL, но на самом деле для специалиста в экселе SQL будет простым).

10 из 10, буду ставить еще. Вообще, надо добавлять Metabase (или другую BI) себе в обязательный стек к CI/CD, CDN, централизованному логированию, трекингу пользовательских действий, трекингу ошибок и другим штукам которые идут с каждым проектом.

Для тех, кто не в курсе: BI системы это такое умное название веб-интерфейсов для работы с базами данных, где можно смотреть существующие таблицы (вместе с фильтрацией, сортировкой и поиском), накликивать отчеты, строить графики и заниматься прочей интересной деятельностью. Нужны они в основном аналитикам, но можно научить пользоваться интерфейсом кого угодно (в том числе нетехнических людей) и это будет экономить вам просто прорву времени.
