---
title: "О рекрутерах-посредниках"
date: 2019-05-12T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Давно не было нытья о рекрутерах!

Все знают что на рынке есть рекрутинговые агенства. Типа мы вам подберем лучшего кандидата, овер 9000 лет экспертизы и все такое.

Такие конторы конечно же очень даже нужны всяким стартапам или компаниям, которые только заходят на рынок, вообще не имеют команды, или пока что не обзавелись внутренним рекрутером, а так же полезны для найма C-level людей и закрытия всяких экзотических вакансий.

Но вот что меня всегда забавляло — так это рекрутеры из агенств, которые перепродают тебе вакансию условного Люксофта или другого крупного игрока. То есть приходят такие и говорят — "привет братишка, у Люксофта вот есть вакансия, не хо поработать?". При том, что эта же вакансия как бы открыто висит на сайте этого самого Люксофта. Дальше происходит следующее — они просят поговорить по скайпу чтобы спросить стандартные вещи типа сколько денег хочешь, когда выходишь и почему уходишь и дальше передают эту инфу в собственноручно структурированном виде в Люксофт. Люксофт смотрит на их выводы (на самом деле нет), смотрит на CV и зовет к себе, чтобы опять провести точно такое же рекрутерское собеседование после чего передать технарям.

Рекрутеры из агенств, естественно, не имеют доступа к CRM компаний, поэтому не могут знать, что вы уже были в конторе, куда они вас зовут, а в случае вакансий у крупных контор, естественно, вы скорее всего там уже были, и возникает раздражение от того, что вас бомбят одинаковыми предложениями так, как будто вы их видите в первый раз.

Я понимаю, какую ценность дают такие рекрутеры компании-нанимателю — дополнительный пул кандидатов. Но какой толк от этого кандидату? Тратить время на общение с посредником, чтобы потом еще раз отвечать на те же вопросы уже непосредственно в компании? Спасибо, не надо. Работа рекрутера заканчивается ровно на этапе передачи вашего CV а дальше он или работает испорченным телефоном или просто ждет пока вас наймут.

Рекрутеры за найм получают хорошие деньги в виде процента от вашей месячной или годовой зарплаты, при этом все что они делают — это пересылают ваше CV (самые старательные форматируют под свой стандарт) в искомую контору. И все. Ничего не напоминает? Правильно, точно такие же граждане сдают или продают вам квартиру и пальцем не пошевелив, но при этом хотят свои 100% от месячной оплаты аренды или 5% от сделки за покупку.

Короче говоря, если ко мне придёт такой рекрутер и я увижу что вакансия висит на сайте конторы, то я из принципа пойду напрямую в контору, и буду просить у них sign-in бонус (который бы они иначе заплатили за найм). Потому что мне не нравится, когда люди получают деньги за настолько бесполезное посредничество. 

Еще есть варик когда рекрутер специально под вас шерстит рынок на предмет интересных вакансий (типа риэлтора который бегает по объектам и ищет подходящий вам). Тогда да, ему есть смысл платить, он свои деньги отрабатывает. Но если к вам просто пришел рандомный человек и предлагает поработать в лидере рынка а потом начинаются "вначале нам нужно провести короткое интервью на 30 минут, а потом я передам ваше резюме заказчику" то нет, спасибо. Я сам напишу заказчику, так и для меня и для него будет быстрее и дешевле.