---
title: "О двух (трех, четырех...) мониторах 2"
date: 2019-02-28T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

...и вот по каким причинам:

Первое, очень неочевидное, мне приходилось все время крутить головой и это утомляло и сбивало фокус. Возможно, сказался тот факт, что как раз после возвращения из командировки я стал все больше программировать в MS Outlook и скайпе и все меньше смотреть в IDE, но необходимость помнить где какое окно и постоянно вертеть головой со временем стала утомлять. Так я первый раз отказался от этой идеи. 

Вторая причина, если работать с ноутбуком то нужно все время отключать-подключать его кабелями и это, в зависимости от настроек, родного разрешения и разрешения внешнего монитора, может все время сбивать расположение и конфигурацию окон. 

В итоге еще на том этапе я отдал внешний монитор коллеге и остался работать только с ноутбуком.

После того, как я оттуда отчалил и устроился в стартап простым работягой, мне выдали казенный макбук + внешний моник. Я решил попробовать еще раз поработать в режиме двух экранов, в этот раз расположив ноутбук под монитором и расположив экраны примерно так — сверху все важное, IDE/браузер/терминал, снизу шушера — мессенджеры и почта. Я работал так довольно долго, однако у метода есть все тот же недостаток номер два — при смене локации (а мне это приходилось делать часто), менялась конфигурация/расположение окон и мышечная память и привычки все время норовили дать false positive. Ноут я всегда забирал домой, так как какое-то время у меня не было домашнего компьютера, соответственно каждый день менялось окружение.

Кроме того, даже в таком сетапе, хоть и в меньшей степени, был актуален и первый дефект — нужно было вертеть головой, правда уже не влево-вправо, а вверх-вниз, и это тоже утомляло. 

В итоге, я пришел к тому, что нормально, без изменения привычек, настроек и всего остального работает только один способ — отзеркаливание (мирроринг, лол) экрана. Приходишь на работу — включаешь провод — получаешь то же самое что и на экране лептопа, только на мониторе. Идешь в переговорку или работать в другое место — отключаешь, все окна остаются на своих местах, ничего не поменялось. Для того,чтобы не отвлекалось периферийное зрение (и чтобы избежать необходимости любых настроек кроме втыкания провода), я ношу с собой коврик, чтобы закрывать экран ноутбука когда он подключен к внешнему монитору.