---
title: "О двух (трех, четырех...) мониторах 1"
date: 2019-02-27T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

В далеком 2010 году я поехал в командировку в Канаду, к одному из заказчиков NC, где я тогда работал. В то время был бум всяких аджайлов, и руководство заказчика было готово работать по time and material контрактам, хотело видеть всю команду в одной локации, а еще, в качестве консультантов по внедрению гибких методологий, наняло ребят из компании ThoughtWorks. Контора эта известна, например тем, что там работает такой дядя как Martin Fowler, также они разработали кучу софта для управления проектами, CI/CD (GoCD), автоматизации тестирования (Selenium) и так далее. Рейты у этих парней были в два раза выше, чем у простых "советских инженеров", сидящих за соседними столами. Стоит отметить, что ребята там были очень толковые, работали можно сказать на передовой технологий, и многому научили нашу команду в целом и меня в частности. Оттуда я вернулся заряженный кучей идей по поводу того, как сделать жизнь разработчиков проще и многое успел повнедрять. К сожалению, с тех пор мне так и не довелось поработать с такими же квалифицированными разработчиками, у которых можно было бы поучиться, но вернемся к мониторам.

Руководство заказчика не скупилось в том числе и на железо для разработчиков. Каждому разработчику предоставили мощную рабочую станцию Dell с топовым железом, 16-ю гигабайтами памяти, убунтой на борту и двумя 24" 16:10 мониторами! А на CI сервер даже поставили дорогущие по тем временам SSD чтобы сократить время сборки артефактов на 10 минут. Добавим сюда качественные большие столы, фурнитуру и кресла Herman Miller Mirra, в общем для меня это был как квантовый прыжок, из полусоветского офиса, кресел за 150 грн, старых компьютеров и традиционных столов из паршивого ламинированного ДСП, который вы можете встретить в любом госучреждении.

Так вот, о мониторах! Многие разрабочики поставили себе мониторы вертикально, так как ширины хватало для IDE (1200px все-таки), а кода вмещалось больше. Или смотрели на них логи — тоже удобно. Я поставил один монитор горизонтально, а один вертикально, для логов/терминала. Не помню сколько времени я проработал с таким сетапом (может быть, месяц), но по приезду домой меня одолевала идея прикупить второй монитор. Компания, правда (ну мне понятно почему — экономия) не поддерживала идею двух моников, но можно было одалживать их у коллег, находящихся в командировке. 

Однако через некоторое время я понял, что второй монитор вредит моей эффективности, и отказался от этой практики, и до сих пор придерживаюсь мнения что лучше один умеренно большой монитор нежели два и больше (или экран ноутбука+внешний монитор).