---
title: "О двух (трех, четырех...) мониторах 3"
date: 2019-03-01T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Многие мои коллеги каким-то образом умудряются работать с тремя мониторами (лептоп + 2 внешних), однако мне все равно кажется что значительного прироста к продуктивности это не дает. 

Когда я стал сооснователем небольшой аутсорс шхуны, то решил что у моих людей будет стоять хорошее железо и обязательно два монитора. На б.у. рынке были прикуплены системники core i7 с сотнями оперативы и мониторы Dell (обязательно U24хх серия, 1920х1200 — 180 пикселей таки большая разница!) + несколько моников попроще но такого же разрешения. Не знаю, насколько это им помогло в работе, но мне кажется что сейчас вообще не должен стоять вопрос о количестве моников — хочешь два, вот тебе два, хочешь три — вот тебе три, ведь стоит-то оно копейки в сравнении с тратами на зарплату. Одна из сотрудниц вообще отказывалась пользоваться монитором, мотивируя, что он "слишком большой" и экран ноута удобнее 🙂

После того, как моя контора ужалась в размерах, я выставил моники и железо на продажу на OLX и там меня нашел руководитель небольшой компании, который хотел прикупить у меня системник. Ему важно было проверить что он работает с какой-то определенной видеокартой так что решили этот системник притащить ему в офис (это было самым простым решением). Я подъехал туда и увидел там еще более крутую конфигурацию мониторов — у одного из сотрудников той конторы было прикручено 4 монитора на vesa-стойки, в два ряда. Пока тестили системник, я пытался выяснить у этого человека зачем ему аж 4 монитора, и что он на них смотрит, но то ли я слишком прямо/нагло вопросы задавал (а ведь мне действительно было интересно), то ли я им чем-то не понравился, но внятного ответа чем он там занимается я так и не получил. 

Системник мне так и не удалось продать — он никак не хотел включаться, хотя я точно помнил что он работал. Провозившись с час я взял его под мышку и с позором унес домой, под саркастическими взглядами сотрудников той славной конторы. Уже дома оказалось что я отключил в биосе интегрированное видео, а без него ничего не хотело заводиться если вставлять новую видеокарту (со старой все было ок). Включив его обратно все заработало как надо, но было уже поздно.

А монитор у меня Dell 2415 🙂 Но хочу прикупить с бóльшим разрешением.