---
title: "О видеороликах и анкетах в рекрутерских письмах"
date: 2018-12-20T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Получил на днях письмо. "Бобрый день уважаемый, меня зовут Даздраперма Леопёрдовна, я представляю стартап СранаяХрень который базируется в Санта-Барбаре, увидела ваш профиль на линкедине и думаю что вы точно подходите в нашу славную контору на позицию турбоинженера бекенда 80го уровня. Не соизволите ли уделить несколько минут и посмотреть 2-х минутное видео где мы нассым вам в уши о том, почему у нас очень круто работать, а если вам понравится то заполните пожалуйста короткую форму и мы с вами свяжемся".

Ну что тут можно сказать? Ссылки на видео наверное работают для поколения Z которое выросло со смартфоном в руках и не может воспринимать информацию иначе как через мемасики на ютубе? Не знаю. В любом случае, видео я бы не смотрел, однако из этнографического интереса решил все-таки глянуть, но, к сожалению, ссылку на видео они пристегнуть забыли. Бывает, скорее всего рассылка делалась через какую-то CRM для рекрутеров и там поломался шаблон.

Ссылки на сайт их мегастартапа тоже не обнаружилось.

А вот про анкету интереснее, "короткой анкетой" оказалась нехилая портянка из полутора десятков пунктов, среди которых нужно было приложить CV и мотивационное письмо! Мотивационное письмо, Карл, вы же сами на меня вышли, это вы мне должны объяснять, почему я должен интересоваться вашей вакансией...Кроме того, в форме были традиционные поля для ввода емейла, фамилии-имени и еще какой-то дичи, которую они уж точно у себя имели.

Вот вроде бы инновационный стартап, а вся инновационность рассыпается еще на стадии первого контакта. Зачем мне работать в конторе, которая толком не может элементарные процессы рекрутинга построить и вынуждает кандидатов пробираться через дебри формочек, видосиков, дескрипшенов и гуглить самому сайт конторы?
