---
title: "Про увеличение налогов для ІТ ФОПов"
date: 2019-09-07T11:32:16+03:00
lastmod: 2019-09-07T11:32:16+03:00
tags: ["random"]
---

Ну что ж, в очередной раз лидеры рынка [договорились](https://dou.ua/lenta/news/meeting-with-the-prime-minister) с бандитами у власти о том, каким оброком будут еще обкладывать своих крепостных. Жопы пылают адским пламенем, возмущению честных работяг нет предела.

Мое мнение об этом я уже озвучил на доу: [раз](https://dou.ua/lenta/news/meeting-with-the-prime-minister/#1664369) и [два](https://dou.ua/lenta/columns/new-taxes-for-it/#1667303)

Подытожу и тут:
Итак, у нас есть пятерка очень крупных компаний, с тысячами сотрудников, офисами в центре столицы и серьезными заказчиками на западе.

Все люди которые сидят в этих офисах и де-факто являются сотрудниками компании и состоят с ней в трудовых отношениях, де-юре зарегистрированы как ФОП (аналог ИП в РФ) и имеют контракт с оффшорной конторой-прокладкой (даже не украинской). То есть, де-юре, офисы лидеров рынка с печеньками и плюшками — не более чем коворкинги, куда каждое утро стекаются гребцы со всего города, потому что им скучно сидеть дома.

Конечно же такой расклад дел не может не вызывать интереса у государства, потому что тут на лицо наличие трудовых отношений и нарушение закона о труде + неуплата налогов. Однако, как вы можете догадаться, раз конторы никто не трогает (обыски в Харьковском глобалежике пяток лет назад не в щет) — значит все всё порешали и занесли куда надо.

Естественно, взятка или устная договорённость, щедро подкреплённая поляной — это временное и ненадёжное решение вопроса. Завтра поменяется глава ДФС (аналог ФНС в РФ), обратит свой августейший взор на беспредел, который творится под носом у налоговиков уже не первый год и захочет решить вопрос по закону. То есть штрафануть конторы так, что мало не покажется а потом заставить всех оформить сотрудников как нужно, в результате чего налоговая нагрузка увеличится с ~5% до ~60% (ндфл 20 и контора 30 отстегивает еще, не помню как называется точно). Или захочет взятку поболее.

Поэтому лидеры рынка очень-очень хотят хоть как-то легализовать свое положение. Потому что если завтра аппетиты бандитов вырастут и они не смогут их удовлетворить — то это может сильно повлиять на репутацию компании и соответственно на бизнес. Последнее, чего хочет большая галера — это оттока заказов из-за непонятной движухи с властями. Нам и так война конкретно подпортила деловую репутацию и отпугнула заказчиков и инвесторов, а тут еще и приколы с налоговой начнутся. Когда у вас стомиллионные контракты с епамами  и люксофтами то любой пук власти имеет большое значение.

Что касается всяких инициатив про фонды развития отрасли то это все чепуха. Никому ничего развивать не нужно и естественно все эти бабки будут попилены, но теперь уже типа вбелую.

Закон этот обслуживает интересы исключительно больших компаний которые будут всеми силами пытаться легализоваться. Потому что как только они легализуются то получат возможность чуть что взывать к европейским партнёрам дабы те поупырили мел бандитов. Сейчас такой возможности нет, потому что де-факто нарушается закон — вор ведь не пойдет жаловаться шерифу что его обокрал другой вор?

Поэтому конторы будут давить на него даже невзирая на вой гребцов на которых теперь упадут эти +5%, протесты, обещания не выйти на работу, уехать в Грузию или Польщу и вообще саботировать проекты. 
Потому что они уж точно взвесили все риски/выгоды и решили что лучше иметь подпорченную репутацию среди гребцов нежели нести ощутимые репутационные и финансовые убытки от действий бандитов. При этом сами компании ничем не рискуют потому что налоговую нагрузку переложат на гребцов. И все последующие повышения и закручивания гаек тоже будут транслироваться на гребцов, а контора свою маржу сохранит :)

Поэтому так называемые "представители ІТ сектора" в лице топ-менджмента большой пятерки будут [ссать нам в уши](https://dou.ua/lenta/columns/new-taxes-for-it) про то что на самом деле этот закон нужный и полезный и вообще, вы что, хотите 20% ндфл платить? Скажите спасибо что только на пол-шишечки засунули, а ведь могли бы и по самые помидоры!

Что касается фрилансеров всяких и прочих независимых консультантов вроде вашего покорного слуги то обещают что их трогать не будут, потому что это настоящие ФОПы и прессовать их незачем. Но я пессимистичен в прогнозах и думаю что и нас со временем тоже начнут щимить. Ну что ж, не хотите кормить корову, чтобы она лучше себя чувствовала а хотите доить по-максимуму? Тогда вообще ничего не получите, даже этих 5%.

Что может сделать рядовой гребец, чтобы повлиять на эти расклады? Уволиться и перейти работать в компанию поменьше, к которой не будет такого интереса или которая сможет работать вчерную.

Очевидно, что закрутка гаек будет уводить мелкий бизнес в тень, и нам с вами, друзья, к сожалению, тоже придется туда уйти.

Такие дела.