---
title: "Новости и политика"
date: 2019-07-01T09:56:16+03:00
lastmod: 2019-07-01T09:56:16+03:00
tags: ["random", "advice"]
---

Уже довольно давно следую правилу — не читать/смотреть новостей и не вникать в политику. 

Мотивация следующая — я лично ничего с этим не могу сделать. Если случится что-то действительно важное — об этом я и так узнаю, от родственников, знакомых и так далее. На поддержку руки на пульсе политических дрязг нужно тратить довольно существенное количество мыслетоплива, каждый день происходят какие-то события, заключаются и разваливаются союзы, принимаются законы, воруются деньги, идут войны (в том числе и торговые) и так далее. Я совершенно ничего с этим не могу сделать, информация эта практически всегда совершенно бесполезна, значит смысла следить нет совершенно никакого.

Поэтому я не следил за выборами президента в Украине, не ходил (и не пойду) на эти самые выборы, не слежу за предстоящими парламентскими выборами, не интересуюсь "а чо там у хохлов/москалей/америкосов", не знаю где наврал очередной политик, у кого какая дача и какая машина, не знаю, кто сколько украл, не знаю, какого активиста в очередной раз взяли под стражу, не в курсе, как происходил прайд, не слежу за сносами исторических зданий и незаконными застройками, не знаю, сколько людей погибло сегодня в дтп, и сколько из них были сбиты чиновниками, не сильно разбираюсь чо там правые и где левые, совершенно игнорирую языковые вопросы и просто кладу на это все.

С государством я взаимодействую только на этапе оплаты налогов, соответственно меня немного интересуют вопросы регуляции предпринимательской деятельности. Однако тут уже довольно много лет наблюдается одна и та же картина — очередной политик, который приходит к рулю сыпет лозунгами "іт-шники мало платят, надо поднять налоги!" или наоброт "снизим налоги чтобы развивать отрасль!" а дальше ничего не происходит. Важные новости до меня по любому дойдут, например не так давно отменили обязательную продажу валюты. Отлично. Единственная значимая новость за год, да и то, по большому счету толку от этого особого нет.

Если соблюдать несколько простых правил — соприкасаться с государством по-минимуму, не держать крупные суммы в банках, не держать деньги в национальной валюте, иметь финансовую подушку на случай войны/катаклизма/политического кризиса, то можно спокойно игнорировать все происходящее. Конечно, если постоянно следить за обстановкой, то теоретически можно было бы, например, предсказать войну на неделю раньше остальных и свалить вовремя (а не думать что все само рассосется). Но это — черный лебедь, и от таких событий мы совершенно никак не застрахуемся, а усилий на то, чтобы постоянно быть в курсе придется затрачивать совершенно неимоверное количество. 

В идеале конечно же иметь знакомого который посвящает этому всему свое время и таким образом зааутсорсить всю эту аналитику. Раз в месяц можно вполуха послушать выжимку, а вот если будет происходить что-то действительно важное — тогда он сам к вам придет. Конечно мы становимся заложниками чужого мнения, зато экономим кучу времени. У меня такой знакомый есть, политолог по образованию, анархист по призванию :)

Когда же нужно следить за новостями? Ну, во-первых, если это имеет на вас непосредственное влияние. Например, если бы я был владельцем агрохолдинга, то на мой бизнес очень большое влияние оказывали бы законы, регулирующие эту деятельность, и, допустим, всякие экспортно-импортные вещи. Однако, постоянная поддержка информированности и так бы была частью моей работы, и то, о чем сегодня говорят по телевизору, я бы знал еще вчера. Иначе бы бизнес не построил.

Во-вторых, если бы я был фуллтайм общественным активистом, который через чиновников толкает какие-то законопроекты. Тогда действительно важно, кто пройдет в парламент, с кем надо общаться и так далее. Но опять же, человек вращается в этой среде, соответственно и так в курсе, что происходит. 

В-третьих, я убежден, что реальные изменения в государстве возможны только усилиями больших денег. Я зарабатываю сущие копейки, у меня совершенно нет никаких средств (и желания) на организацию партии, на мотивацию депутатов и прочих граждан, которые принимают законы и на лоббирование. Нами управляют ребята с глубокими карманами, и у каждого из них, даже у тех, которые заявляют что они бессеребренники — есть очень серьезный финансовый интерес находиться в политике. В то, что там есть честные люди я не верю совершенно, но даже если они и есть, то их усилия будут нивелированы теми, у кого в руках капитал.

А значит даже думать об этом — нет никакого смысла. Вот если бы у меня были деньги на найм небольшой ЧВК — тогда был бы совсем другой разговор. Я бы с удовольствием стоял на трибунах/баррикадах и зажигал сердца наивных революционеров, преследуя собственные цели.

Так что экономьте время, нервы и мыслетопливо — не читайте новости и не следите за политотой. Но и быть готовым к потрясениям тоже надо быть — финансовая подушка, план и готовность куда свалить если что.

Ах да, и ни в коем случае не нужно тратить время на срачи о политике — что на форумах, что в лично. Лучше похоливарить о языках или платформах, по крайней мере это имеет к вам отношение.