---
title: "Чужие стартапы"
date: 2020-07-17T08:42:29+03:00
lastmod: 2020-07-17T08:42:29+03:00
tags: ["random"]
---

Ко мне время от времени обращаются разные люди с предложением сделать стартап. Первый такой стартап мы делали с адвокатом, который вел наше дело по квартире. Суть заключалась в очень умной системе управления юридическими знаниями. Подробнее об этом расскажу как-нибудь потом, но в итоге разработку мы заморозили. И главной причиной заморозки было то, что _мне не хотелось этим заниматься_.

Основной урок, который я вынес из того опыта—это необходимость, во-первых, быть самому заинтересованным в идее, во-вторых, отдаваться делу полностью, парт-тайм не пройдет. Из первого утверждения следует то, что продукт должен быть мне интересен, близок, ведь нужно будет так или иначе заниматься видением и продукт менеджментом. Из второго—работать нужно на полную силу, пока есть заряд и энтузиазм, иначе разработка быстро превратится в болото из недописанного кода и кучки макетов. Так как проблема юридической практики мне была не близка, то и интереса большого к проекту я не испытывал. Да, идеи были очень крутые, и до сих пор нигде не реализованы, но чтобы заниматься этим даже на простейшем техническом уровне, нужно было вникать в сложную предметную область. Отсидеться в окопах, просто реализуя требования, не получалось.

Когда ко мне приходит такой стартапер (не программист), заряженный гениальной, по его мнению, идеей, то я трезво оцениваю свои силы и желания, понимаю, что работать придется мне, а интерес к продукту просто так не появится. Это приведет к прокрастинации, ощущению вины за то, что релиза до сих пор нет, постоянному напряжению и грузу ответственности. Поэтому—отказать.

Так же не получится делегировать разработку другим, а самому заниматься архитектурой и CTOшничанием, параллельно работая над другими проектами. Как я уже говорил, даже для простой декомпозиции задачи нужно будет в ней разбираться. У толкового разработчика сразу возникнет миллион вопросов, на которые нужно будет отвечать. Все это—точно такая же работа, и она будет посложнее простого программирования.

Одна из немногих областей, которые мне интересны—это developer experience. Вот тут я наверное бы поработал над каким-то продуктом. Потому что эта проблема мне близка и интересна, я с этим сталкиваюсь каждый день. А кешбек-сервисам, proptech-, fintech- и lawtech-платформам—отказать.
