---
title: "Очевидные истины"
date: 2019-06-29T12:15:20+03:00
lastmod: 2019-06-29T12:15:20+03:00
tags: ["random"]
---

Обсуждал с коллегами митапы да конференции и услышал такое утверждение: "Зачем туда ходить если будут рассказывать очевидные или очень простые вещи? Я и так все знаю, никакой пользы от этого нет".

Конечно же, никакого тайного знания вам никто не расскажет (просто потому что его не существует). Если общение касается технологий, то все и так можно почитать в документации или найти нужную информацию в сети, если общение касается чего-то другого, то и там информация вряд ли будет каким-то откровением. Все это верно. Однако, все равно, ходить и общаться нужно.

На крайнем митапе с Вовой Кожаевым одним из основных его посылов было "занимайтесь спортом". Очевидный совет, правда? Разве кто-то не знает, что заниматься спортом нужно и полезно? Может ли кто-то выйти и сказать — "действительно, как я раньше до этого не додумался?". Конечно же нет! Все с детства знают, что "в здоровом теле — здоровый дух"[^1]. Но как много людей действительно следуют этому совету? Особенно если они погрязли в рутине, работают с утра до вечера, дома смотрят сериалы и накатывают по пятницам в кабачке?

А тут общаешься такой с кем-то и он тебе говорит "займись спортом". Да я и так знаю что спортом надо заниматься, давай чего-то поинтереснее.

Но я убежден, что даже очевидные истины нужно слушать. Пока ты не достиг определенного уровня просветления, когда ты уже сможешь рассказывать а не слушать, то стоит внимать даже простым и давно известным вещам. Почему? Потому что, если ты, например, до сих пор не занимаешься спортом, то каждый такой тычок будет двигать в твоей голове маленький камешек. Когда на десятый раз ты услышишь одно и то же, то произойдет щелчок, сорвется лавина из этих камней, и мысли трансформируются в действия. Никогда не знаешь, что сработает триггером. Может быть, анекдотичный пример собеседника. Может быть, его личность. Может быть, общение с другими людьми. Может быть, готовность собеседника помочь (например вышеупомянутый Вова зовет всех на тренировки и может порекомендовать разнообразные секции). И вот этих небольших вещей может как раз чуточку не хватать, чтобы начать действовать.

Поэтому, даже очевидные вещи можно и нужно слушать. Главное, ловить себя на мысли о том, что после общения еще один камешек сдвинулся с места. Потому что если только слушать и ничего не делать — то конечно, пользы не будет никакой. Ни от прописных истин, ни от сакральных знаний.

[^1]: [https://ru.wikipedia.org/wiki/В_здоровом_теле_здоровый_дух](https://ru.wikipedia.org/wiki/В_здоровом_теле_здоровый_дух)