---
title: "О парттайм работе"
date: 2020-09-23T13:56:44+03:00
lastmod: 2020-10-05T14:37:44+03:00
tags: ["work"]
---

Довольно долгое время проработав в парттайм режиме с разными заказчиками, спешу поделиться с вами некоторыми соображениями:

Лучше всего работается в изоляции, одному, над изолированным куском функциональности. Если вы работаете в команде, то неизбежен разрыв между теми кто уделяет больше времени работе и постоянно находится в контексте, и теми, кто работает нерегулярно и меньше. Плохо делать фичу, на которую будут завязаны другие, если вы не можете выдать ее в предсказуемый срок, или если задание может меняться на ходу и зависит от синхронной коммуникации. В этом случае неизбежно будут возникать мелкие фрустрации, когда от вас что-то хотят, а вас нет на месте. Даже если это "нет на месте" предсказуемо, то всё равно это тянет команду назад.

Предсказуемость—ваш лучший друг. Лучше всего работать в выделенные дни, которые вы полностью посвящаете проекту. Так будет хорошо и для вас—в другие дни вы не будете думать о задачах, и для команды—они будут знать, когда точно на вас можно рассчитывать. Менеджера своей работой уменьшают энтропию, и если вы им в этом будете помогать—у вас все будет как минимум неплохо. У меня, к сожалению, пока не получалается выделять дни/часы, но я над этим работаю. Если не можете выделять блоки, то обязательно нужно коммититься на определённое количество часов (и отрабатывать их конечно же).

Оверкоммуникация—хорошо. Это везде хорошо, но в случае с парттаймщиком заинтересованные лица всегда должны знать чем он занят, что в планах, и быть способными выстроить какие-то ожидания. Чем больше вы коммуницируете—тем лучше. Полезно появляться на стендапах, all hands и прочих движухах, чтобы другие помнили про ваше существование.

Трекинг времени—хорошо, даже если это необязательно и вам доверяют. Я использую Toggl и в конце месяца показываю заказчику над какими задачами работал и сколько времени было потрачено на каждую, в том числе на непроизводственные вещи вроде митингов и синкапов.

Если у вас разные проекты/клиенты, то не стоит работать с другими по остаточному принципу. Если чувствуете, что набрали слишком много—лучше отказаться, чем кранчить вечерами, это непродуктивно. Тут помогает разделение на дни. Проще всего работать с одним клиентом, тогда мозги ну просто супер разгружаются и можно нормально жить.

Парттайм работать можно и на одного работодателя. Доход будет конечно же ниже, но качество жизни радикально улучшится даже от +1 выходного. Рекомендую вам прощупывать почву в этом направлении и пробовать разные варианты взаимодействия.
