---
title: "\"Рекрутёрам на релокейт\""
date: 2020-01-08T12:13:01+02:00
lastmod: 2020-01-08T12:13:01+02:00
tags: ["relocate"]
---

Одной из давно запланированных тем у меня был вопрос релокации. Недавно через форму поступил вопрос, почему я не переехал и я решил поднять старый шаблон, написанный мной в 2015-2016 годах для ответа рекрутерам на предложения о релокации. Вместо Польши подставляйте другую европейскую страну. Вот он, без редактирования:

---

Что касается перспектив работы в Польше. Давайте посчитаем. В Украине я могу спокойно подымать 4k (а может даже и 5 если поискать) зелени net в каких-то люксофтах или епамах на должности тим/тех лида. В Польше я буду получать з.п. местного сантехника, т.е. 3-4k евро gross, что после налогов трансформируется даже не знаю в сколько, допустим -20% = 2.5-3k. При этом тут у меня своя хата, а даже если и не своя то стоимость жилья падает и за 300$ уже можно снять приличные апарты на каких-нибудь позняках. В Польше аренда будет подороже наверное + стоимость жизни вообще будет дороже. Кроме того, там я буду не гражданином а человеком второго сорта. Кроме того наверняка будет привязка к работодателю, который меня на работу устраивает не потому что я такой весь классный и красивый, а потому что я банально дешевый и на мне можно получить нормальную маржу.

Зато Польша это во-первых Европа, т.е. все для людей а не для власти как у нас, во-вторых на выхах можно ездить во всякие германии и чехии. Через пяток лет можно стать белым человеком что наверное неплохо.

Вывод - Польша для тех, кто хочет уехать и готов ради этого пожертвовать зароботком, близкими и так далее. Я - не готов. Я был в Америке, в Канаде и тд, у меня были возможности там остаться. Но наша замечательная страна пока привлекательнее по всем параметрам.

Вот что я думаю (*пост писался как раз в разгар войны на Донбассе — прим. ред.*). Ехать надо тогда, когда станет уж совсем туго, в нашем небе будут летать российские штурмовики а во двор и дома нам будут лететь "карандаши". Вот тогда надо ехать.

Далее, видите ли, куда проще устроиться на удаленную работу (куча разных интересных вариантов - [https://weworkremotely.com](https://weworkremotely.com)) и вообще не быть привязанным к локации нежели выбирать из ограниченного списка честно говоря не таких уж и интересных проектов/компаний. Да, бонусом идет улаживание юридических вопросов, но как по мне, лучше потратиться временем и средствами и быть свободным человеком нежели идти в кабалу.

А вообще я уже перерос время когда думаешь куда бы пойти на +500$ и перебираешь соцпакетами ни офисными плюшками, надо заниматься работой на себя будучи высокооплачиваемым консультантом чтобы забирать маржу хитрых аутсорсеров/аутстафферов и самому выбирать чем хочется заниматься; или открывать свой бизнес что непросто и требует определенной подготовки.

---

Прошло 5 лет. Мое мнение несколько трансформировалось, но теперь у меня есть более честная аргументация, которую озвучу в следующих выпусках.
