---
title: "\"Один лайк — один факт\"-треды в твиторе и спрятанные знания"
date: 2019-09-04T16:38:49+03:00
lastmod: 2019-09-04T16:38:49+03:00
tags: ["random"]
---

В твиттере время от времени проскакивают интересные треды, где человек, эксперт, или просто разбирающийся в какой-то теме постит множество фактов об этой самой теме.

Примеры:

[Про допамин](https://twitter.com/ThistleArts/status/1081839198838157312)

[Про аутоимунный протокол, инсулин и друзей](https://twitter.com/ThistleArts/status/987444123916472327)

[Про сахар](https://twitter.com/23ydobemos/status/1167126862889455616)

[Про добычу угля в Украине](https://twitter.com/dmityan/status/1165701276551614464) 

И так далее, типа "факты из жизни машиниста метро", "факты о профессии бармена" и тд и тд. Тысячи их.

Проблема с этими тредами в следующем:
Первое — абсолютная полная нечитаемость. Нормально читать можно только используя всякие [twitter unroll](https://threadreaderapp.com/) приложения которые собирают все тексты в кучку.
Второе — невозможность потом найти этот самый тред. Поиск в твиттере выдает все что угодно но только не то что нужно, гугл тоже не особо поможет. Информация теряется в потоке твитов-однодневок и если вовремя не добавить старт треда в закладки то пропадает навсегда.

То же самое происходит с постами в соцсетях — наверняка в фб происходит множество интереснейших вещей, но они просто не индексируются поисковиками да еще и недоступны для шифропанков, у которых нет аккаунта.

То же и с лонгридами в телеграме, которые авторы засовывают в телеграф и дают ссылку. Телеграф не индексируется и ссылки на него непонятно где потом искать. Канал листать? Самые продвинутые делают типа "индекс" в который собирают все ссылки. Но если он потеряется?

Влоги и прочие подкасты еще хуже — там аудио и его никак не возможно структурировать. Расшифровки делать дорого и никто этим не заморачивается. Я не слушаю подкасты потому что очень тяжело воспринимаю информацию на слух, но если есть текстовая версия — то с интересом читаю. Вот DevZen например толковые ребята но мне приходится довольствоваться только ссылками из конспекта подкаста. Слушать невозможно же :)

Безусловно соцмедиа хороши для распространения контента. Если я напишу пост в блоге, даже очень хороший, то его прочитает 2.5 человека. Если я опубликую то же самое в виде ссылки в соцмедиа — придет уже две сотни людей. Если то же самое я оформлю в виде поста или серии твитов — прочитают тысячи и еще и поделятся.

Все эти знания, не будучи оформленными в структурированный текст и проиндексированы, прячутся от нас и это большая проблема.

Информацию сейчас легко надиктовать в подкаст, записать в видос или запилить кучку твитов, но вот сделать из этого стоящий материал — уже задача, которой многие не заморачиваются. И это плохо.

Поэтому все свои посты я дублирую в [бложике](https://www.rozhkov.me). Там они не пропадут, они будут сохранены в internet wayback machine, их легко искать и на них легко ссылаться. Много людей приходит ко мне в личку и спрашивает "а вот расскажи о.." а я такой раз — и ссылку на пост. Там уже все есть :)
