---
title: "Онлайн-сообщества"
date: 2020-07-14T11:18:49+03:00
lastmod: 2020-07-14T11:18:49+03:00
tags: ["random"]
---

Когда еще не было социальных сетей, основной платформой, где проводились обсуждения, были usenet-группы (в начале) и тематические форумы (с развитием веба). Я провел огромное количество времени в дискуссиях и спорах на таких площадках, кое-где даже стал модератором/администратором. Ретроспективно я жалею о 99% потраченных на это человекочасов. Думаю, что основными проблемами, побуждающими меня сидеть на форумах, были низкая социализация IRL, иллюзии касательно капитала, сколачиваемого там, отсутствие внятных жизненных целей.

Со временем я пришел к выводу, что нормальный человек (inb4 #define "нормальный") на онлайн общение и дискуссии своё время тратить не будет. Если внимательно посмотреть на состав участников любого сообщества, то очень-очень-очень редко вы встретите среди активных комментаторов успешного, или достигшего чего-то персонажа. Тот, кто чего-то достиг, занят своими делами, ему некогда тратить время на пустые разговоры, а таких 99%. Единственный сценарий, в котором такой человек может использовать форумы—это для пиара/создания хайпа вокруг своих проектов—рекламы, ответов на вопросы, инсайдов. Посудите сами—какой выхлоп от дискуссий с мимокроками, завсегдатаями-мастерами острого слова и троллями? Все верно, никакой, только потешить себя метким оскорблением, собрать лайков или "наорать" на собеседника если день плохой.

99% всего производимого в перепалках "контента"—мусор, пустая речь, бесполезняк, прокрастинация, отбирающая энергию на реализацию полезной деятельности. Можете сами сделать вывод об активных комментаторах и реальном уровне их профессионализма и достижений, но по себе скажу что я стравил в форумы огромное количество креативной энергии, которая не пошла на полезную деятельность. Говоря другим языком—вместо того, чтобы обсуждать гитары и устройства на форумах, стоило пойти и заняться игрой. Вместо того, чтобы доказывать оппонентам что ваш язык—самый лучший, стоит получше его изучить, сделать на нём проект, ответить на вопрос на stackoverflow или написать техническую статью.

Я заметил паттерн—как только у меня прибавляется задач, резко пропадает желание заходить на форумы и что-то там отвечать, иногда даже забываешь вообще про их существование. Немного по-другому, но так же интересно наблюдать за блоггерами—вначале пути человек как правило активен и пишет много, с годами или идеи заканчиваются, или сменяются приоритеты и человек пишет все меньше и меньше. Я слежу за многими авторами, почти все из них в последнее время выдают по паре постов в год. С одной стороны считаю что так и должно быть, потому что дела говорят вместо слов, а с другой жалко что теряется ценный опыт, которым они бы могли поделиться.

В дискуссии вступать нет смысла, а вот использовать форумных прокрастинаторов в своих целях очень даже можно и нужно—например задать вопрос, выждать недельку пока толпа крабов будет доказывать друг другу свою правоту пытаясь заработать социальный капитал в онлайн тусовке, потом спокойно за раз прочитать ответы, отсеять 99% мусора и получить 1% профита. Многие специализированные онлайн-сообщества полезны именно в таких случаях—когда профессионал по какой-то причине имеет время на комментарии и может бесплатно помочь вам с вопросом.

Что же делать если всё же хочется какого-то социального капитала, но бесполезность комментариев вам уже понятна? Все просто—нужно создавать материал для дискуссий. Только не два абзаца "давайте обсудим почему X лучше Z",  а нормальную такую статью или пост. Это не так просто, и для создания нужно приложить намного больше усилий чем для однострочного комментария, но оно того стоит. Вы уже будете в выигрышном положении, потому что заядлые комментаторы обсуждают ваш материал, а не свой. Тот кто сделал, тот и прав. Вы задаете фрейм, в котором будут находиться другие участники. Пусть они будут писать вам негатив (а большинство комментариев негативны, просто исходя из природы людей), но они будут находиться в вашем фрейме, а не в своём. Плохая статья лучше самого колкого комментария. Плохой музыкальный трек лучше самого фундаментального критического отзыва. Плохой проект слепленный на коленке лучше комментария "это никому не нужно". Критики, комментаторы и прочие острословы ничего не создают, они вынуждены довольствоваться объедками, которые падают со стола тех, кто создает и производит.

Я очень рад, что мне с трудом, но удалось перенаправить стремление к общению из пустых дискуссий в более конструктивное русло. Жалко только что на это ушло так много лет, но что есть то есть. 

## Комментарии

Пару недель назад я [опубликовал](https://dou.ua/forums/topic/30703/) на ДОУ свою статью про квартиру. Она хорошо зашла, люди растащили её по другим форумам. Тыща комментов, полтинник просмотров, успех (сомнительный). Спустя неделю я опубликовал еще пару больших постов, [Нищета](https://dou.ua/forums/topic/30791/) и [Богатство](https://dou.ua/forums/topic/30795/) (может переосмыслю и выложу их в блог, но изначально они написаны в очень провокационном стиле и подавляющее большинство людей совершенно не поняли идеи, которые я хотел донести). Две недели я не отходил от комментариев. И если по квартире я отвечал на ±уточняющие вопросы, то по бедности/богатству почти все время потратил на пустую речь.

Материалы принесли свой дивиденд в виде роста канала, но на короткий промежуток времени я впал в состояние прокрастинирующего комментатора и совершенно не мог заниматься ничем другим. Конечно, когда тебя прямо оскорбляют, то не хочется оставлять это как есть, а появляется острое желание ответить обидчику, да еще и позаковыристее. По ходу дела я зацепил так же несколько других тем, в том числе на свою голову отметился в технических дискуссиях в других сообществах и по итогу словил немало фрустрации.

Нужно будет нарисовать алгоритм ответа на комментарии, в котором все ветки оканчиваются блоком "ничего не писать", а пока что вот текстовая версия для меня и для вас:

- Комментарий касается трех ["запрещённых"](/post/how-to-light-a-flame-over-internets/) тем: политики|религии|отношений и секса?—ничего не писать ни в коем случае, это мало того что бесполезно, так еще и может навредить вам в будущем.

- Комментарий является ответом на оскорбление?—ничего не писать.

- Комментарий заключается в шутке|колкости|оскорблении?—ничего не писать и заодно подумать что триггернуло желание сделать такой комментарий.

- Комментарий не создает отправную точку для креативного продолжения (например запрос контактов собеседника для последующего личного общения)?—ничего не писать.

- Очень хочется высказаться? Пиши отдельную статью, приводи там аргументацию. Сам станешь умнее и других тоже поучишь.

Интернет полон фриков, глупцов, неполноценных самоутверждающихся за счет других и прочих неадекватных персонажей. Подумай дважды, трижды, четырежды, стоит ли ввязываться и тратить на них своё время.

Через неделю все забудут и переключатся на новую тему. Но потраченного на бесполезные дискуссии времени уже не вернуть.

Пост посвящается человеку из нашего чата, который довольно резко высказал своё мнение, ввязался в срач с другими участниками и после непродолжительной перепалки сделал ragequit. Братан, для тебя.