---
title: "Про аутстафф"
date: 2019-08-17T15:57:31+03:00
lastmod: 2019-08-17T15:57:31+03:00
tags: ["random", "work"]
---

Есть такая тема у нас распространённая — аутстафф. Так работают многие конторы (самая большая — Ciklum). 

Суть проста — берется лавка, весло, гребец — и весь этот комплект с потрохами продается богатому дяде с запада, а дальше дядя гребца использует как хочет.
Менеджмента на стороне конторы-аутстаффера нет, только операционщики, которые считают и выдают бабло, продажники которые торгуют гребцами, да рекрутеры, которые ищут свежее мясо. Схема невероятно выгодная — по-большому счету, контора не несет никаких рисков связанных непосредственно с выполнением проекта и присматривает только чтобы люди не начали дохнуть или бежать с корабля. Обсуждения зарплат и других штук плюшек (например железа) тоже ласково перекладываются на мощные плечи заказчиков из стран первого мира.

То есть, вместо того, чтобы делать ремонты, контора просто сдает в аренду перфораторы. Или продает сырую нефть вместо пластика и прочих продуктов переработки, если вам так будет угодно.

Пару лет назад, еще во времена плавания в своей шлюпке, на нашу контору вышли некие типы, которым нужны были мобильные разработчики. У нас как раз была пара человек, мы пошли на встречу, обсудили особенности проекта (подфиксить кучку багов в приложухе), договорились о часовом рейте, ударили по рукам и приступили к работе. 

Довольно быстро оказалось, что эти ребята хотят сами на себя взять управление разработчиками и говорить им, что делать. Обычно мы работали наоборот, брали проект и делали его с начала до конца, с обсуждениями, дизайном, бекендом, фронтендом и тд, но тут менеджмент заказчика был настолько хаотичным и хотел управлять самостоятельно что я довольно быстро сдался и пустил все на самотек, тем более что у них не было никаких ожиданий и им просто нужны были ресурсы.

Спустя некоторое время заказчик сказал что ему напряжно коммуницировать по интернету и он хочет видеть наших девелоперов у себя в офисе. Говно вопрос — решили мы и отправили сотрудников в офис клиента.

И вот тут ребята я почувствовал себя самым настоящим рабовладельцем. Это настолько мерзкое ощущение — понимать что ты вообще никак не нужен своим программистам, не можешь их защитить (не в физическом смысле, а в смысле корректной постановки задач и минимизации ненужной коммуникации), не знаешь чем они заняты, не можешь влиять на это и вообще непонятно зачем они на тебя работают. Да и по-большому счету тебя это не должно интересовать, главное чтобы заказчик платил. Продали мы людей кстати в 2.5-дорога, то есть за рейт в 2.5 раза больший их зарплаты, и это я еще продешевил.

Сам проект тоже был полным дном — клон известного приложения, написанный в спешке не сильно квалифицированными разработчиками, куча говнокода и тд.

Безусловно, бабла мы заработали много, наверное это был самый выгодный наш контракт, учитывая что делать пришлось ровным счетом ничего, т.е. никакого оверхеда на менеджмент. Правда потом я деньги еще 2 месяца выбивал, ну это уже отдельная история.

Но после этого я очень четко понял что такая модель бизнеса — вообще не мое. Не представляю, как могут спать и ходить хозяева аутстафферов, ведь невозможно не осознавать собственную ненужность в цепочке производства. Конечно, они продают проекты, ищут клиентов, в конце-концов организовывают своевременную замену подгнивших весел и выгоревших гребцов, но тем не менее конечную ценность продукт они не создают. Как можно смотреть в глаза людям, которым ты по-большому счету не нужен вообще никак — непонятно, при этом нужно их еще как-то удерживать, т.е. втирать всякую корпоративную дичь. Или не втирать и тогда просто получить натуральный конвейер где здравомыслящие граждане надолго не задерживаются. 

Было дело я собеседовал фронтендера который работал в "офисе" организованном в трёхкомнатной квартире на Оболони, из-под фейкового апворк аккаунта с кучей таких же гребцов. Это конечно менее цивилизованный способ ведения дел, но надо же с чего-то начинать.

Бизнесмен здорового человека может только порадоваться такому простому и безрисковому способу заработка, но мой внутренний бизнесмен (курильщика) технолога в ужасе сбежал от этих невероятных перспектив. А ведь можно было продолжать сотрудничество, развивать это направление, занетворкаться и рубить капусту, но нет, не хочу. Вот именно поэтому я не заработал сотни нефти на шлюпке а только едва ли вышел в 0.

Конечно, как и в любом деле, тут тоже не все так просто, надо найти клиентов, убедить их что покупать гребцов нужно именно у тебя, потом найти этих самых гребцов, посадить их в хорошее место, чтобы не сбежали через месяц. Рано или поздно в каждом аутстаффе естественным образом образуются всякие knowledge center и прочие отделы компетенций где сидят жоские типы которые нужны но не на все проекты и не на полный срок, типа архитекторов, девопсов и тд и тд, т.е. бизнес не совсем тупой. И даже для продажи жопочасов через фейки апворка нужно как-то на этом апворке крутиться и найти тех, кто будет согласен на такие условия, справляться с текучкой, в общем тоже есть свои сложности. 

Ну и разработчику который там пашет тоже не нужно думать о клиентах, офисе, месте и тд. Пришел — отработал свою смену — получил бабки — ушел заниматься своими делами. Win-win. Да и работа напрямую на заказчика, без прослойки тоже довольно полезна для опыта.

Но давайте будем честными — сама суть — продажа людей — остается в основной и определяющей, как ты ни прячься под "inspiring businesses", "delivering 4x experience", "bringing innovative ideas" и прочим корпоративным буллшитом.

И вот от этого у меня подгорает. Понятно что все мы так или иначе продаем себя, свое время, но такая модель здорово смахивает на высокотехнологичный бордель. Ну и работать в такой структуре у меня желания особого не возникает, а тем более организовывать подобное. Попробовал, не понравилось.