---
title: "Об овертаймах"
date: 2018-11-24T12:15:11+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Было у меня вчера собеседование, суть проекта такова — есть большая и серьезная система, которая работает много лет. Стоимость её поддержки и доработки колоссальна, поэтому заказчик хочет написать все заново, красиво и грамотно, внимание, за год (!) или схожий короткий срок. Компания-подрядчик понимает что срок нереальный, но за проект будет браться, а там уж как-нибудь будет и в итоге девять женщин родят за месяц одного ребенка.

Думаю, многим приходилось сталкиваться с этим явлением. "Не успеваем сдать проект, аврал, всем работать пока не сделаем!". Выкатываем апдейт на прод в пятницу и чиним все выходные. Вводим шестидневную рабочую неделю. Работаем до позднего вечера. Кто уходит в 18 часов — тот лентяй и предатель.

Я лично в свое время знатно наовертаймился до полного опупения. Однако, человека не перехитришь. Как только овертаймы становятся нормой, люди просто начинают растягивать работу, которую раньше они делали за 5 дней, на 6. Нарушается дисциплина — "зачем фиксить это сегодня, если в субботу и так работать?". Со временем усталость накапливается и все начинают работать хуже, смысла видят в этом все меньше, но продолжают тянуть лямку.

Из моей практики, никогда, повторюсь, никогда овертаймы не давали реальной пользы, за исключением очень-очень редких случаев когда действительно что-то ломалось на продакшене и надо было срочно чиниить.

А вот негатива от овертаймов вы получите столько, что даже двойная оплата за рабочее время это не компенсирует. 

Если в вашей компании есть культура постоянных переработок — вы знаете, что вам делать (ходить по собесам). Если вас просят овертаймить — придумайте причину, по которой вы не можете этого сделать (есть билет в кино, договорился о встрече, уезжаю из города). Ничего страшного не случится. Мир не обрушится, сервера не взорвутся. Вас не уволят. Ваше время того не стоит, поверьте.
