---
title: "О партнёрстве"
date: 2019-01-11T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

За свою жизнь я предпринимал много попыток совместной коммерческой и некоммерческой деятельности с другими людьми.

Начиналось все с рок-групп и геймдева, а продолжилось созданием мелкой аутсорс шлюпки и стартапингом.

Сценарий взаимодействия с партнёрами типичный — вначале все полны энтузиазма, работа кипит, потом встречаются первые трудности, потом вылазят неизвестные вначале особенности характеров каждого из участников, потом, в зависимости от успешности предприятия, начинаются или конфликты с перетягиванием оделяла, медленное затухание всех активностей или отваливание одного из партнёров. Проходил это десяток раз. 

Для себя я сделал такой вывод — хочешь что-то сделать? Делай это сам, по крайней мере вначале. Если нет компетенций в нужных сферах (например, в маркетинге) и нет времени на полноценное погружения — найди и найми фрилансера или человека на зарплату, пусть он закроет этот вопрос. Если не можешь найти фрилансера или дорого — сделай сам достаточно много, чтобы потом искать партнёра не просто на идею, а на хороший фундамент. Никто не будет гореть твоим делом больше, чем ты. У людей меняются приоритеты, жизненные обстоятельства вносят свои коррективы — люди отваливаются, уходят и приходят. Если рассчитывать только на себя — то жить становится значительно проще. Сейчас невероятно крутое время — технологии, о которых еще десяток лет назад еще и подумать нельзя было теперь очень доступные, в сети есть мануалы по чему угодно — бери и делай! 

Если есть гениальная идея стартапа, но нет умений (например в разработке) и желания их прокачивать — ну что ж, можно взять конечно технического кофаундера, да вот только закончится это все скорее всего как обычно (да и зачем вы ему?). А лучше за такое вообще не браться, если нет солидной финансовой подушки.

Конечно же, даже из таких провалов извлекается ценнейший опыт и следующий проект уже делается более осторожно, или своими силами, или со значительно более аккуратным подходом к выбору и привлечению партнёров. Но ведь умные должны учиться на чужих ошибках, верно? 🙂 

Вы можете возразить — "но ведь есть огромное количество примеров успешных предприятий созданных в партнёрестве!". Конечно есть. А еще больше примеров, только уже неудачных, лежит на кладбище провалившихся стартапов и прочих начинаний, да вот только туда никто не смотрит 🙂