---
title: "Продукт против платформы"
date: 2019-10-01T12:38:34+03:00
lastmod: 2019-10-01T12:38:34+03:00
tags: ["work"]
---

### Платформа

В любой софтверной компании которая перерастает определенный уровень (несколько лет работы и 10+ разработчиков примерно) со временем начинает выделяться такая штука как "платформа" — набор фреймворков, библиотек, базовых инфраструктурных вещей, которые являются общими для всей компании и используются повсеместно. Например, некая абстракция для доступа к хранилищам данных, или более высокоуровнево — сервис управления пользовательскими данными и авторизацией. 
Платформу пытаются делать "правильно" и вылизывать до совершенства внедряя всякие технологичные вещи.

### Продукт

На базе этой платформы и строятся продукты компании, которые приносят денег (или по крайней мере обслуживают пользователей если вы Uber). Продукт при разработке часто ставит требования к платформе (которая сама по себе не имеет смысла), платформа это дело реализует в меру своих возможностей и вся компания бодро двигается дальше.
Продукт делают так быстро как могут, потому что от этого зависит прибыль или другие показатели её заменяющие, поэтому тут чик-чик и в продакшен, не всегда есть время на технологичность и правильность.

### Проблема

Такую схему взаимодействия и организации команд я видел во всех компаниях где работал и во многих компаниях куда проходил собесы. Названия могут варьироваться, но суть остается той же — в тылу сидят люди которые пилят танчики и отправляют их на фронт, где идет вся движуха. 
Платформенные разработчики имеют свои метрики и свои интересы (и к тому же не склонны сами пользоваться своей платформой) а продуктовым разработчикам нет времени разбираться и нужно выкатывать фичи быстрее и быстрее.  Стратегия vs тактика, долговременное планирование vs краткосрочные задачи.

Человек есть человек поэтому со временем вокруг платформы выстраивается забор с колючей проволокой и вышками, внутрь пускают только по визам а сами визы рассматривают и выдают очень долго. Люди снаружи (продукт) смотрят на всё это безобразие, плюют и решают строить свои собственные танчики, пусть иногда без башен, гусениц или без заднего хода, зато могущие ехать в бой и приносить пользу прямо сейчас и уже.

Платформа все дальше отдаляется от реальных пользователей и начинает жить сама по себе, а продукт все больше становится нагромождением техдолга от краткосрочных решений.

Руководство все это видит и издает эдикт "подружить платформу с продуктом, выпилить костыли и сделать красивое решение", что по факту превращается в еще один бесполезный кусок платформы который является компромиссом и не подходит никому, да и к тому же устаревает еще до момента выкатки в прод.

### Решения для команд

Ротировать инженеров — платформенных отправлять в бой чтобы хлебнули лиха, а продуктовых — в тыл, чтобы использовали там свой боевой опыт. Вроде идея хорошая но люди имеют склонность очень быстро переобуваться и вот уже вчерашние апологеты консистентности и коррекции сегодня как ни в чём не бывало лепят костыли абы работало, потому что им (внезапно!) нужно продукт выкатывать а не городить красивые абстракции.

Формировать кроссфункциональные команды из инженеров обоих типов которые бы в синергии могли усидеть на двух стульях — уже получше, но тоже имеет склонность скатываться в локальные экстремумы.

Еще можно все бить на супер-микросервисы которые теперь начинают не дружить еще и друг с другом, но я в такой парадимге не жил, могу только предположить что там политики в 10х больше чем в первых двух вариантах.

### Решения для человека

Я очень много проработал именно в платформенной разработке. Оглядываясь назад могу однозначно сказать, что лучше бы я занимался продуктами и проектами. Удалённость от заказчика, минимальное взаимодействие с бизнесом притупляют чувство реальности, отдаляют работу от результата, размывают ощущение вклада в общее дело и часто демотивируют.

Все лавры получают продуктовые разрабы которые вытащили проект и отсатисфачили© кастомёра, а не кучка тыловиков которые только мешали своим вахтёрством делать вещи.

Кому-то может быть интересно сидеть и пилить красивые абстракции, но, во-первых, их и так испоганят проектные ребята, а во-вторых, почему бы не делать то же самое на проекте? :)
