---
title: "Внешняя политика в работе"
date: 2019-08-19T11:43:35+03:00
lastmod: 2019-08-19T11:43:35+03:00
tags: ["work"]
---

Есть политика которая политика государственная и всё такое а есть политика корпоративная — внутренняя и внешняя.

Если вы работаете в компании, то внутренняя политика неизбежна. Есть отделы которые конкурируют друг с другом, есть те кого любит начальство, есть те кого не любит, есть родственники есть друзья и так далее. С размером компании растет и градус накала политических страстей и интриг.

Еще есть политика внешняя — это когда у заказчика есть еще другие вендоры и они могут с вами пересекаться по области деятельности. А могут и не пересекаться. С теми дружим с этими не дружим, эти конкуренты, эти дружат с руководством заказчика и прочее.

Оба вида мне невероятно противны. Когда я работал в большой компании то, начиная с определенного уровня постоянно сталкивался с эффектами и внутренней и внешней политик.

Например, работали мы у заказчика в одной команде с разработчиками другого вендора. Ребята неплохие, наши девелоперы с ними сдружились ну и начали тусить и бухать вместе в неформальной обстановке, после работы. Руководство об этом узнало и немедленно издало циркуляр "запретить" что и было быстро донесено до рядовых гребцов. Это мелкая политика.

Покрупнее, это когда мы внедряем большой продукт пару лет, а потом у заказчика меняется руководство и все что мы навнедряли тупо выбрасывают, потому что новое руководство == новый вендор. И такое было. Было и наоборот, когда мы заменяли какое-то вполне себе работающее решение своим поделием.

Но это широкие мазки, а вот особенно меня бесит когда такие вот интриги в итоге вредят всем. Прямо сейчас у меня следующий расклад — (мой) заказчик продал своему клиенту продукт, который частично пересекался с работой другого вендора. Грубо говоря, мы делаем бекенд, а другой вендор — и бекенд и фронтенд. Только бекендную часть мы у него отжали и ему достался только фронт. И вот сейчас есть требования которые логично и значительно проще реализовывать на фронте. Но тот вендор взъерепенился и переводит все стрелки на нас потому что мы типа бек делаем и значит все что касается "бека" — у нас. Теперь, из-за вот такой вот дурацкой политики мне нужно или городить огромную кучу костылей у себя в итак уже изрядно подзагаженой кодобазе, или делать какие-то адаптеры или еще черт знает что. В общем думать над решением и изворачиваться. Вместо того чтобы просто минимально подкрутить на другой стороне. 

Для меня оно конечно хорошо — бабки-то заработаю, но в целом для мира такой расклад плохой. Потому что создаются подпорки там, где их быть не должно, и все это просто потому что каким-то людям не хочется уступить. Как же правильно определять границы? Ну это вообще серьезный вопрос, я не знаю, но есть очевидные вещи, которые прям просятся быть решенными "правильно".

Короче там где есть политика, несмотря на то, что она есть везде, работать тупо. Потому что ты тратишь усилия не на решение задачи правильно а на бессмысленную возню просто потому что кучка людей не смогли и не захотели договориться друг с другом.
