---
title: "Внутренняя политика в работе"
date: 2019-08-22T12:13:54+03:00
lastmod: 2019-08-22T12:13:54+03:00
tags: ["work"]
---

Ну это стандартная тема. В командировку едет тот кто друг РМа. Или из одного офиса с ним. Хороший проект получает не тот кто работает лучше всех а тот кто знаком с портфельным руководителем.

Для того чтобы получить разрешение на старт работ нужно подтвердить проект у кучи людей, большая часть из которых ставит "визу" (современное поколение уже наверное и не знает что это такое) чисто формально потому что давно уже занимается совсем другими вещами, но по недоразумению находится в разнообразных списках рассылок и занимает должностя в комитетах.

Все эти сложные наслоения человеческих отношений, бюрократии, традиций здорово мешают если нет ни времени ни желания в это все вникать а есть желание просто делать свою работу.

Вообще я не большой фанат планирования. Длинные обсуждения что и как делать меня сильно утомляют и демотивируют. Чем переливать из пустого в порожнее и тщательно расписывать все возможные варианты, лучше просто взять и сделать хоть что-то работающее. Все равно потом планы столкнулся с суровой реальностью, появятся неучтённые вещи и решение начнет потихоньку обрастать костылями.

Короткий и быстрый цикл "сделал решение" — "получил обратную связь" — "исправил" вместо длительных обсуждений и разработок мне нравится гораздо больше. И лучше, если решения будет принимать и делать один человек, а не десяток.

В любой деятельности самое сложное это не разработка а коммуникация с другими людьми. Аргументировать и доказывать свою точку зрения — то еще искусство. Особенно если парни на той стороне не очень заинтересованы в нужном вам решении и начинают как кодревьюер ковырять какие-то мелочи.

В частности поэтому я и свалил из большой корпорации в маленький стартап. Со временем количество людей, с которыми нужно было взаимодействовать, выросло просто до неприличных размеров, количество бесполезной и неконструктивной коммуникации — соответственно и мне просто надоело прорываться сквозь эту паутину или (если прорываться не хочешь) то работать по указке других, упорных товарищей. 

Оно конечно может показаться что это уход от трудностей — но на самом деле я не вижу вообще никакого смысла положить жизнь на то чтобы стать ловким интриганом и за год сделать проект, который в одиночку делается за неделю. Хотя когда-то давно все эти политические дрязги мне очень нравились и устраивать бокс по переписке, только по рабочим делам казалось чем-то важным и интересным.
