---
title: "VR для нищих"
date: 2019-03-20T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Ходили сегодня в VR-"салон" (не знаю как это правильно назвать). Короче такое место в трц, там сделаны такие "клетки" из дерева 2х2 метра, висят окулусы/htc на подвеске сверху, чтобы провода не путались (на вайфай не хватило денег или не рентабельно), дают в руки контроллеры и вперед.

Перед этим я был в VR год назад в квест комнате. Там был сидячий вариант (садишься в кресло и не двигаешься, только вертишь головой и руками), зато с трекингом рук, но даже этот простой квест (чё-то там в космосе, надо короче ядерный реактор спасать от взрыва), оказал на меня неизгладимое впечатление. Смотришь руку а она оцифрована, можно нажимать кнопки в воздухе и все это почти без задержки! Настоящий киберпанк, как в моём любимом джонни мнемонике (ставь лайк если ты пересматривал сцену с киберпространством)! В общем очень круто. Я тогда еще подумал что скоро вся индустрия квест-комнат из забавного шоу с бутафорскими антуражами превратится в пыльные бетонные подвалы с четырьмя креслами, окулусами и скучающим оператором. По идее разработка новых комнат и их масштабирование должно быть намного проще чем воплощение всего в натуре.
Год прошел а VR-комнаты походу так и не набрали большой популярности. Странно.

Сегодня же был стоячий вариант (можно ходить!), но с контроллерами вместо рук. Играли в какой-то тавер дефенс, где надо было отстреливать орков из лука, зомби апокалипсис, где нужно отстреливать уже зомби, хождение по доске над небоскрёбом и super hot — адовый шутан с интересной механикой и кровь-кишки-осколки.

VR меня люто вштырил. Мозги обманываются на ура и это очень впечатляет. Если выбирать игорь с физической активностью (например в тавер дефенсе нужно натягивать тетитву, в super hot уклоняться) то можно нехило так вспотеть. Очень круто, даже несмотря на полное отсутствие физической обратной связи. 15 лет назад когда я фанател от Лабиринтов Отражений и Фальшивых Зеркал такая штука наверное вообще бы мозг вынесла, хе-хе.

Самое главное ограничение всех VR-штук — нельзя ходить, лишь в пределах условной безопасной зоны 2х2. Разные игры обходят это ограничение по разному, делают костыли кто во то горазд, но в целом это несколько портит впечатление. В остальном — очень даже покатит. Более детальный твитор тред с разборами недостатков текущей технологии и объяснениями почему уже 10 год прошло а мы до сих пор ходим на работу в офис, вместо того чтобы валяться в креслах подключенными в VR  — https://twitter.com/oulasvirta/status/1103298711382380545.

Если вы еще не пробовали VR — обязательно попробуйте. Щас по идее даже в небольших городах должны быть салоны, и это удовольствие, тебе, дорогой читатель, уж точно по карману.