---
title: "Вакансии в поверпоинте"
date: 2019-04-04T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Время вот времени получаю от рекрутёров предложения в виде ссылки на документ с вакансией.

Часто это гугл-док на страничку — удобно для рекрутёра и для нанимателя, они могут одновременно редактировать вакансию и не нужно перекидываться друг в друга правками в мессенджерах и почте — сам так делал. Неудобно для кандидата — открывать ссылку, читать чё-то там, что за дичь?

Абсолютно все(!) требования к любым вакансиям легко умещаются в абзац-другой неформатированного текста и могут быть озвучены еще в первом сообщении от рекрутёра, но это же слишком просто для такой тонкой вещи как найм околотехнарей и мозг начинает работать в стремлении раскатать потенциальных кандидатов оригинальностью подачи.

Особенно меня радуют такие порождения корпоративного мира как презентации. Духота переговорки, человек с лазерной указкой монотонно вещающий что-то, люди втыкающие в телефоны, постоянно обрывающаяся телеконференция, "коллеги мы все on the same page?", бессмысленные графики и обязательный фирменный стиль на презентации мутным потоком выплескиваются на меня прямо из монитора и погружают сознание в кошмар где 4 таких митинга в день с интервалом в час, на всех нужно обязательно быть, а на некоторые нужно готовить презентацию самому.

Итак, что же нас ждет в этой славной отрыжке корпоративного червя ловко владеющего основным инструментом убеждения окружающих в собственной ценности?

- прикольная картинка и название компании. Работать в нашей компании — большая честь!
- фотки руководителей/основателей этой славной конторы с краткими биографиями каждого. Очень важная информация.
- традиционный безликий булщит про миссию компании, революционный продукт, дизраптив технолоджи. Иногда фоточки офиса.
- три слова о проекте и пять буллитов про компетитив салари и медстраховку с залом
- требования к вакансии! Ура!
- слайд Thank You и контакты. Спасибо, что доехал до этого слайда и живой! Стресс-тест кандидата прямо во время чтения вакансии.

Все это сопровождается стильными иконками, большим количеством буллитов, отсутствием хоть какой-то консистентности в форматировании текста, мелким шрифтом и традиционными иллюстрациями улыбающихся людей из фотостоков.

Не уверен, как такой способ подачи материала влияет на конверсию, но я бы на вашем месте задумался о том, нужно ли идти работать в компанию, которая даже кучку требований не может оформить без поверпоинта.