---
title: "Выступление на конференции. Слайды."
date: 2019-09-10T14:40:10+03:00
lastmod: 2019-09-10T14:40:10+03:00
tags: ["random"]
---

Слайды очень важны. Я всегда думал что слайды переоценены и норм чувак и так будет зажигать на сцене, однако после своего доклада переосмыслил это. Слайды нужны не только чтобы развлекать публику смешными картинками, но и докладчику — чтобы подсказывать и поддерживать нарратив доклада.

[Свою презентацию](https://docs.google.com/presentation/d/1oXFd3zZ-RA_oHz7qZDHJ3gkGwLGvrhNpKtl1xAi6cjQ/edit#slide=id.p1) я готовил часа три наверное в сумме, но на половине сдулся и уже не заморачивался с поиском картинок на каждые несколько предложений, а просто втыкал рисунки под которые надеялся потом что-то насочинять. Например, на пункт о том что работаем мы мало я воткнул nyan-кота хотя по-хорошему там надо было было сделать картинок 5 — скриншоты из фильма Office Space, постановочные фото счастливых офисных работников из фотостоков и так далее. С генерацией идей по поводу того что нужно вставить проблем у меня нет, а вот с поиском и собственно вставкой уже возникают трудности.

Поэтому первую половину доклада я отстрелял четко как пулемёт, а на второй начал лить воду, повторяться и импровизировать.

{{< youtube oH5YKPdbvGQ >}}

Ну и конечно же ни в коем случае нельзя вставлять на слайды буллиты. Один из докладчиков напихал 12 буллитов — это вообще дичь. Если вам вдруг хочется вставить буллиты просто сделайте вместо текста картинку и засуньте её на отдельный слайд. Итого вместо буллитов получите серию картинок которая гораздо лучше будет воспринята аудиторией и удержит фокус людей на вашем рассказе. [Подробно о том, как делать презентацию без буллитов](https://www.slideshare.net/LookAtMySlides/dodging-bullets-50749941)

Упреждая советы о комментариях под слайдами, во-первых не всегда дают ноутбук, во-вторых их нужно читать и можно отвлечься, в-третьих, новая картинка позволяет переключать в голове темы. Комментарии под слайдами можно делать для себя перед выступлением и для тех кто потом отдельно будет листать слайды.

Что касается картинок на слайдах. 

Анимация — плохо. Я знал об этом и надеялся проскочить кота быстро, но получилось что я на нём застрял. Анимация отвлекает публику и мешала лично мне. Даже если там что-то смешное лучше поставить статическую картинку. Я видел несколько раз когда вставляли гифки и как по мне это не очень. Особенно если гифка зацикленная а докладчик долго рассказывает на этом слайде.

Все должно быть высоко-контрастным. В идеале картинки векторные чёрные на белом фоне. Другие докладчики вставляли белый текст на светлой картинке а потом такие "ой ну вот тут если бы было видно то написано...". Если фигачите текст поверх картинки (хотя лучше этого не делать), то позаботьтесь об жирной обводке и гигантском кегле. Зрители скажут спасибо.

Минимализм — наше все. Лучше обходиться вообще без текста, только картинки, и желательно побольше, чтобы удерживать клиповое внимание мышек внутри голов зрителей, которые с каждой картинкой получают маленькое подкрепление. Картинка — предложение — следующая картинка. Когда быстро щелкаешь то люди не засыпают, не отвлекаются и не начинают втычить в смартфоны.
