---
title: "Выступление на конференции. Заметки для начинающего спикера."
date: 2019-09-11T14:51:01+03:00
lastmod: 2019-09-11T14:51:01+03:00
tags: ["random"]
---

Само выступление — это как результат сложного взаимодействия спикера, продакшн команды, публики и помещения. В каждом из этих звеньев что-то может пойти не так и нужно стараться нивелировать все риски.

Однозначно не стоит выступать первым. Причина не только и столько в том что публика еще не разогрета (может быть у вас митап который проходит вечером), а в том, что техническая часть может быть не отлажена. На вышеупомянутом Zlit например первые докладчики страдали от того, что были проблемы с кликером. Так же бывают проблемы с проектором, со слайдами, со звуком, с чем угодно. Если есть возможность, то лучше пустить вперед себя первопроходца который соберет все эти грабли.

Круто если есть гарнитура. Микрофон держать тупо и неудобно. Еще неопытные товарищи часто не знают что для хорошего звука микрофон нужно подносить вплотную к губам. Думаю вы неоднократно видели на разных ивентах например когда ведущий дает микрофон человеку из зала и когда тот говорит то его почти не слышно, хотя самого ведущего который говорил абсолютно в тот же микрофон было слышно очень громко. Так даже если вы не будете докладчиком но хотите задать вопрос то имейте ввиду этот момент.

Во время выступления нужно смотреть на аудиторию. Человек который пялится на слайды или (еще хуже — в пол) производит впечатление аутичного интроверта. Ты же нам пришел рассказывать, что ты в слайды смотришь? Конечно в глаза светят софиты и публику может быть не видно, но все равно надо смотреть в зал. Я кстати местами тупил и тоже смотрел в слайды )))

Как справляться в волнением я не знаю. Когда я работал в большой корпорации то часто проводил тренинги (технические) как в своём офисе, так и в других, со знакомыми и незнакомыми людьми. Еще я играл в панк рок группе и неоднократно выступал, так что мне нравится быть на публике. Легкий мандраж всегда есть, но очень быстро втягиваешься и получаешь удовольствие.
