---
title: "Психологиня"
date: 2020-01-02T02:05:12+02:00
lastmod: 2020-01-02T02:05:12+02:00
tags: ["random"]
---

Ну что ж, пока остатки праздничного оливье еще перевариваются в ваших желудках, мы открываем этот год важной темой — головой.

Очень часто в докладах, посвящённых выгораниям, депрессиям и прочим проблемам людей с большими зарплатами и бессмысленной, абстрактной работой, можно увидеть совет “пойди к психологу”. 

Есть пропоненты этого подхода, которым помогло

Есть оппоненты, которые считают, что выгорание или депрессия это банальная лень, слабость и советуют тряпке собраться и взять жизнь в свои руки, или вообще заявляют что психология, психоанализ и прочее психо- — это все псевдонауки и шарлатанство. 

Есть и те кто на любой чих советуют идти к психиатру и начать упарывать вещества, чтобы починить ментальные проблемы изменением химии головы.

Я же считаю, что если есть ощущение что в жизни что-то не так, всё надоело и хочется сменить деятельность или произвести иную радикальную перемену, то сперва необходимо заняться головой. Потому что может оказаться (и часто оказывается) что человек прыгает из огня да в полымя, наступая на одни и те же грабли. 

Пример — вы токсичный гражданин. Ищете причины, думаете что дело в плохом проекте или рабочем окружении, меняете его, меняете стек, работу, что угодно, а там через некоторое время опять начинаете отравлять себе и окружающим существование. 

Другой пример — у вас отношения не очень, решаете разорвать и ворваться в новые, врываетесь — а там после завершения демо-режима та же шляпа что и в первый раз. Потрачено.

Третий пример — работаете до выгорания, выгораете, ищете новую работу, обещаете что попуститесь, а через пару месяцев понимаете что опять выгорели.

Думаю, понятно, что во всех случаях человек исправляет следствие, вместо причины. И вот, для того, чтобы не повторять свои ошибки снова и снова, нужно идти к специалистам по голове, выяснять чего же вы хотите на самом деле, что вами двигает в тех или иных решениях и уже после этого что-то менять.

---

Я начал работать с психоаналитиком чуть больше 2-х лет назад. Не с психологом, не с психотерапевтом, не с психиатром, не с коучем. Не путайте, это типа как Java и Javascript, вроде одно и то же, но на самом деле нет. Дальше будет именно про психоанализ и про мою работу с конкретным специалистом. Ваш опыт может и будет отличаться. 

Итак, самое первое — быстро не будет. Если вы думаете что за два сеанса разберетесь в своей голове и прекратите ОКР-ничать — то можете даже не начинать. Надо настроиться на постоянную работу, очень длительную и изматывающую. Результатов не будет очень долго, а бабло будет уходить и уходить, иногда будут появляться мысли “нафиг мне всё это надо” и желание прекратить, задача — не поддаться соблазну и продолжать “работать”.

Второе — психоаналитик вам не скажет, что нужно делать в конкретных ситуациях и ничего не посоветует. Для этого есть другие ребята (коучи по успешному успеху). Его задача — объяснить происходящее, а дальше уже что хочешь то и делай.

Третье — суть психоанализа будет заключаться в том, что вы описываете какой-то жизненный расклад, например, “сегодня в зал пришла девочка из золотой молодёжи которая пожаловалась тренеру на боль в голове из-за похмелья, а у меня бомбануло и я не понимаю почему, а потом я захотел купить дорогущий паркет” а психоаналитик раскручивает эту ситуацию и объясняет, почему так произошло, “у тебя бомбануло потому что ты не был золотой молодежью а теперь хочешь гиперкомпенсировать это покупкой орехового паркета”. Это первый уровень. Дальше we need to go deeper и в конце-концов через X слоёв и кучу сеансов оказывается, что все твои проблемы в жизни от того, что происходило в детстве от 0 до 3 лет, какие люди тебя окружали, какие были отношения между родителями и как тебя воспитывали. Я сходу даже не могу привести адекватный пример, который будет понятен без контекста вокруг, настолько оно странно, непонятно и тупо будет звучать.

Ну поговорили, выяснили причину поведения, или хотя бы первые пару уровней этой причины, а толку-то? Вредные привычки, постоянно повторяющиеся жизненные ситуации никуда ведь от этого не денутся? Какой смысл обсуждать одно и то же по десять раз, где инструкция как стать сверхчеловеком? Как я уже сказал, инструкции не будет. Но, понимание того, почему именно происходят те, или иные вещи, понимание настоящих мотивов действия, осознание повторяющихся паттернов поведения (которые, если смотреть поверхностно, могут быть крайне неочевидными), помогает быть осознаннее, заранее распознавать такие ситуации и пресекать нежелательное поведение. Или если не пресекать то хотя бы понимать что ты делаешь фигню.

---

Допустим, вы токсичничаете на работе. Обсудили с психоаналитиком, через пол-года выявили причины средней глубины залегания и определили схожие паттерны в других сферах жизни. В следующий раз, перед тем, как заводить волынку о плохом проекте и тупых коллегах из соседнего отдела на кухне, вы уже подумаете “так, стоп, я же уже это проходил, дальше будет вот это и вот это, причины вот такие и такие, зачем оно мне надо, мозг, астанавись!”. И нежелательное действие становится просто бессмысленным. Что-то типа когда ты узнаешь что Святого Николая нет, а подарки под подушку засовывают родители. Можно конечно продолжать соблюдать этот странный ритуал и в взрослой жизни, но какой в этом смысл? 

Похожий пример такого “разочарования”, это “Гарри Поттер и методы рационального мышления” — фанфик в котором Гарри Поттер действует максимально рационально, согласно законам вселенной оригинального Гарри Поттера. Например, он быстро понимает что мощнейшее колдунство это не метание огненных шаров или “авада кедавра”, а трансмутация материи и управление временем. Советую почитать. После этого оригинал как-то не очень, потому становится четко понятным, что герои действуют абсурдно и вследствие этого теряется интерес, вот примерно то же самое и происходит в процессе психоанализа.

Вследствие осознания работы механизмов, стоящих за нашими решениями, исчезает “магия”, которая стоит за ними, пропадает интерес делать то, что уже и так понятно чем вызвано и куда приведет.

Помогает ли мне? Да, определённо помогает: не подгорать от всяких разных ситуаций где раньше вообще сгорал, не делать резких движений, больше думать о том что я и зачем, следить за базаром. Помогает лучше понимать, почему люди ведут себя так как ведут и не злиться на них. Я стал гораздо терпимее ко всем и в принципе меньше злиться на окружающий мир. Смог направить деструктивную токсичность и нытье в конструктивную деятельность (этот канал). Остальное очень сложно объяснить.

Я не уверен что этот вид терапии — для всех, потому что мне очень легко вывалить незнакомому человеку вообще всё что я думаю и делаю до всяких подробностей (в т.ч. физиологических, это тоже имеет большое значение), весдь я сам заинтересован в том, чтобы дать экспертной системе максимум входящих данных для анализа, я не воспринимаю психоаналитика как человека, для меня он скорее компьютер в виде человека. Кому-то может быть это сложным. Но попробовать стоит, особенно если есть ощущение что жизнь живется зря, или вы ходите по кругу и делаете одни и те же ошибки.

Опыт этот сложно передать. Приходишь, садишься на кушетку (при желании можно и лечь, но я так не делаю), рассказываешь что тебя беспокоит в данный момент. Слушаешь, обсуждаешь, споришь, не соглашаешься, делаешь выводы. Уходишь. Вроде ничего не поменялось, но чем дальше в лес, тем сильнее накопительный эффект и ты уже такой “опа! а ведь мы это уже проходили!”.

---

Если у вас проблемы в отношениях, со спутником жизни (щас любят говорить мерзкое слово “партнёр”, мне оно не нравится), с родителями, с родственниками, то дело тут усложняется, причем усложняется довольно сильно. Дело в том, что в работе вы будете иметь дело не с реальным человеком, а с его проекцией у себя в голове. Рано или поздно поиск проблемы упрется в ограничения этой проекции и тут вы будете только гадать — что у реального человека на уме. Аналитик может делать какие-то предположения, но всегда оговаривает что “мы сейчас говорим не о настоящем субъекте”. Есть риск примерить эту проекцию на реальность и прогадать, а потом огрести проблем. Поэтому идеально, если ваш спутник тоже заинтересован в анализе или терапии. Я не знаю, как проходят такие сеансы, потому что играю в синглплеер, но эффективность должна очень серьезно увеличиваться.

Если же другой человек не хочет работать — тогда уже ваше дело что делать с информацией. Или как-то выруливать, чтобы объезжать его острые углы, или общаться и объяснять что “вот это и это мне бы хотелось изменить давай попробуем”, но без понимания истинных мотивов другой стороны это будет как работа с чёрным ящиком или дебагом продакшена куда нельзя даже логи засунуть.

Технические моменты:

- что по деньгам? — я так понимаю ценник варьируется от 10$ до ∞ за час. Я плачу ~25$. Работаю всегда 1 час, сейчас раз в неделю. Можно упарывать и чаще, когда начинал, то чтобы ускоренно рассказать всю жизнь ходил по 3 раза в неделю, потом сократил. Богатые люди из твиттера пишут что они работают по 6 часов за раз, единожды в месяц, и это эффективно для них. Не знаю, не пробовал.
- нужно встречаться лично или можно по скайпу? — я хожу лично, наверное это более эффективно. У Вовы Кожаева есть психолог-коуч который работает по скайпу и делает из омежек суперменов. Так что варианты есть разные.
- как найти специалиста? — вообще без понятия. Я спросил знакомую рекрутера, она дала контакты своей одногруппницы которая занимается этим давно, имеет сертификаты и статьи, пошел и сразу втянулся, коней на переправе не менял. Мне норм, но сравнить не с кем. Подозреваю что сертификация будет плюсом, но это не точно. Попробуйте поспрашивать знакомых рекрутеров или HR. За один сеанс скорее всего вы ничего не поймете, хотя всякое может быть.
- как понять что тебя не обманывают? — Задайте этот вопрос своему специалисту. Работа должна приносить плоды. Я ощущаю что приносит, что есть какой-то прогресс, что качество жизни или принятия решений улучшилось. Думаю, что своих денег оно стоит.
- психологи не нужны, мне и так норм! — ну ок, я не против. Моя психоаналитик говорит что у каждого человека есть мера своих культурных потребностей, кому-то оно надо, кому-то — нет.
