---
title: "Push vs pull"
date: 2020-02-22T15:45:08+02:00
lastmod: 2020-02-22T15:45:08+02:00
tags: ["work"]
---

Есть два типичных способа получить статус по какой-то активности от человека: push, когда он придет к вам сам и расскажет что к чему, и pull, когда вы идете к нему и вытягиваете нужную информацию. Оставим в стороне другие методы типа “наблюдения” и сосредоточимся на этих двух.

Сделаю предположение, что большинству руководителей (мне уж так точно) хочется работать с самостоятельными боевыми единицами, не требующими надзора или микроменджмента. Если объяснять человеку каждый нюанс задачи то зачем он тогда нужен — я сам быстрее сделаю. Другое ожидание от взрослого коллеги — то, что при возникновении трудностей или преград которые находятся вне его зоны компетенции, он сразу же сообщит об этом вам. 

Например, вы дали задачу, “сделать кнопку”. Проходит три дня, кнопки нет, коллега не дает о себе знать. Вы вспоминаете об этом и идете тащить из него информацию. Оказалось что он один день понимал куда вставить эту кнопку и еще два дня читал документацию по ангуляру. Кнопки нет, вы расстроены тем что сорвался микро-дедлайн или тем, что преграда на пути сотрудника могла бы быть легко устранена 10-и минутным разговором или дополнительными деталями в описании задачи.

Теперь рассмотрим другой вариант. Вы дали ту же задачу другому человеку. Уже через 5 минут он пришел в рабочий чат или в тикет и сообщил, что не хватает деталей по тому, куда именно позиционировать кнопку, сделал предположение что кнопку он расположит вот таким образом если ни у кого нет возражений, или спросил к кому нужно идти за деталями. Все. Статус запушен и теперь эта задача — уже ваша проблема. Если вы не отреагируете вовремя, то кнопка будет сделана в указанном коллегой месте, или вам придется найти человека, который добавит деталей в описание задачи.

Кроме очевидного преимущества в прозрачности происходящего с задачей есть еще неочевидная, но важная штука. Как только вы начинаете пушить свой статус наверх (или по сторонам), вы превращаетесь из подчиненного в начальника. Теперь вы управляете своим менеджером или заказчиком. Ваше дело — вовремя предоставлять статус и оставлять мяч на другой стороне, а там дальше пусть решают. Вместо того, чтобы ждать, пока к вам придут за результатами вы проактивно сообщаете о промежуточных результатах или трудностях.

Особенно актуально пушить если вы работаете удаленно или в распределенной команде. Всякие фрилансеры и прочие лентяи очень грешат тем, что требуют микро-менджмента, отлынивают от работы и не сообщают о результатах. Я и сам таким страдаю. Никому не приятно по 10 раз пинговать в мессенджер человека с вопросом “когда?”.

Самый характерный признак того, что вам срочно надо задуматься о том, чтобы пушить — это эмоциональное ощущение тревоги или раздраженности, когда вы видите звонок или или сообщение от “менеджера” (человека котоый собирает статус). Это значит (если у вас не хронический микро-менеджер), что коммуникации недостаточно и следует восполнить этот недостаток, чтобы спокойно работать и не дергаться на объяснения почему до сих пор не сделано. 

Конечно стоит иметь меру и не скатываться в уведомления по каждому чиху, следует применять здравый смысл и соизмерять количество поставляемой информации с типичными ожиданиями от менеджера.

Тот же принцип можно применять и в личной коммуникации. Например если я замечаю, что мне часто звонит мама (в рандомное время каждый день, например), то я лучше структурирую это и сам буду пушить ее своим статусом в удобное мне время. То же и про всякие сообщения типа “ты где” :).

tl;dr: лучше пушить, нежели ждать пока за вами придут.
