---
title: "О превозмогании"
date: 2019-08-25T11:13:42+03:00
lastmod: 2019-08-25T11:13:42+03:00
tags: ["random"]
---

Я уже писал о [работе с мудаками](/post/bad-coworkers-1/) и хочу опять поднять похожую тему.

В жизни всегда есть как минимум два варианта решения проблем или существования — легкий, дающий выигрыш в краткосрочной перспективе, и сложный, менее выгодный вначале но более — на длинной дистанции. Еще есть сложные и неперспективные и иногда попадаются удачные простые и выгодные, но не будем о них.

Есть два проекта — на одном бабло и саппорт точеный на другом стартап и микросервис нон-блоченный куда сам сядешь куда коллегу посадишь? Есть сложный продукт но там руководство жоское и вкалывать надо есть просто норм контора которая круды делает? Есть возможность уехать в другую страну и стать там гражданином со всеми вытекающими но для этого нужно попотеть, а можно переехать жить в областной центр и вообще ничем не заморачиваться, что лучше?

Пару лет назад мне написал мой старый босс, который сейчас живет в долине и предложил открыть мне ODC (offshore development centre) в Киеве, нанять туда помидоров и возглавить его. Бабки давали хорошие. Но, прикинув во что мне это обойдется, в сколько усилий и нервов я решил отказаться. Хотя если бы согласился то сейчас наверное бы уже сидел в гламурном офисе в Гулливере а тот паренек, жену которого я повстречал в поезде в одном из [предыдущих постов](/post/customs-officier-dialog/) работал бы на меня.

Несколько дней назад стал свидетелем разговора по телефону — некий джентльмен отговаривал своего друга от развода аргументируя что это будет плохо для ребенка. Но потом добавил "хотя зная твою жену она кого хош запилит". 
Есть проблема — сложности в отношениях. Можно решить её просто — разорвав их, а можно напрячься, заняться (психо)анализом и попытаться разобраться. Вот только первый способ доступен здесь и сейчас, а для второго нужно будет потратить не один год, все это время продолжать грызню (и, возможно, еще больше травмировать ребёнка) а потом еще и не факт что забороть проблемы. А может быть, разорвав и ввязавшись в новую историю, через год все повторится потому что воспроизведутся те же шаблоны? Но может быть и не повторятся? И такое ведь тоже бывает.

Вот такие размышления часто меня преследуют. Правильно ли я сделал что отказался от перспективных вещей в угоду большей свободе? Не отстаю ли я в развитии? Не ищу ли я рациональных оправданий банальной лени и страху? Не ищу ли я легких путей? Нужно ли превозмогать изо всех сил или лучше просто забить и расслабиться?

Вопросы есть, ответов — нет.
