---
title: "О превозмогании 2"
date: 2019-08-30T14:02:59+03:00
lastmod: 2019-08-30T14:02:59+03:00
tags: ["random"]
---

Время от времени ко мне приходят рекрутеры не просто с очередным клепателем ентерпрайз бекендов, а с более серьезными вакансиями типа каких-то архитектов, руководителей офисов разработки и инжиниринг менеджеров, вот на днях пришел чел с вакансией Head of Engineering в известный ML-стартап (на самом деле ферму обезьян-разметчиков) недавно купленный не менее известным маркетплейсом китайских товаров.

Иногда автоматом включаешь самозванца и думаешь "ниче се, они что, никого лучше не нашли"? Потом вспоминаю что рекрутер на самом деле просто делает ковровую бомбардировку по всем своим контактам в попытке выцепить хоть кого-нибудь с релевантным опытом и должностью а там будет видно.

Потом думаю что наверное типы откажут еще на этапе рассмотрения cv потому что на такие должностя часто требуют космический опыт и ищут людей годами.

Потом мелькает мысль "а почему бы и не сходить? проверю себя, вдруг возьмут лол. Ходил же как-то на vp of eng, не взяли, но хоть с умным человеком два часа пообщался".

Потом вспоминаю сколько кругов ада нужно будет пройти чтобы дойти до того самого умного человека, общение с которым и будет стоить всей затеи, даже если мне в итоге откажут.

Потом смотрю на недоделанную формочку регистрации, от работы над которой меня отвлекли. Думаю о том, что зря растрачиваю свой талант на расслабленное шлепанье крудов вместо напряженного руководства кучей инженеров. 

Потом еще раз смотрю на форму и вижу что одно из полей не растянуто на всю ширину. Иду в документацию css-фреймворка [Bulma](https://bulma.io) и смотрю, какой из классов отвечает за ширину. Добавляю `is-expanded` на контейнер, `is-fullwidth` на инпут, обновляю страничку, удовлетворенно смотрю на результат. Человек vs CSS — 1:0.

Потом перед мысленным взором проносится красивый офис в центре, бейджик с фоткой, угрюмые охранники в красивой форме но такие же мрачные внутри, утренний стендап с командой, обед с коллегами в столовой бизнес-класса где все втычат в смартфоны, разбор почты слака и прочих мессенджеров, общение с руководством о целях проекта, разбор резюмешек от внутреннего рекрутинга, пара собесов разного рода бестолочей которые думают что им будут платить 4к только за то что они умеют в `pip install tensorflow`, общение с командой, вечерний созвон с коллегами из-за океана, восемь часов пора домой. Дома достается дедов шотган, заряжается, и вот на следующий день уже я герой доу, твиттера, фейсбука и прочих инфопомоек. Взгляд возвращается на форму регистрации.

Потом отвечаю рекрутеру "спасибо, не интересно".

Потом сижу и рефлексирую над тем, а не пропустил ли я только что шанс всей жизни, а не слишком ли я ленив, а не стою ли на месте и не стоило ли превозмочь и сходить попробовать силы и так далее. Пишу этот пост.
