---
title: "Реактивность vs Проактивность"
date: 2020-05-06T10:06:18+03:00
lastmod: 2020-05-06T10:06:18+03:00
tags: ["random"]
---

Я уже писал про реактивность в рабочем процессе [ранее](/post/reactivity/). Сегодня рассмотрю реактивность немного в другом ключе.

Последние несколько лет я нахожусь в плену  у соцмедиа. Утро начинается с просмотра топа hackernews на телефоне, чтения нескольких телеграм каналов, днем залипаю в ленту твиттера (каковую при невнимательности можно сделать поистине бесконечной, подписавшись на несколько много-твитящих аккаунтов), периодически просматриваю rss-ленту в Feedly, читаю чат канала.

Все эти активности одинаковы по своей сути—внешний источник впихивает мне какое-то сообщение а мозг с удовольствием его кушает и просит еще. Реактивность—это когда ты не контролируешь свои действия, а лишь безвольно реагируешь на поток входящих: "так, вышла новая версия библиотеки, о, зарелизился новый продукт, давай посмотрим, милые котики из японского твиттера, прикольная гифка, очередная юмореска, гля, эппл новый девайс выпустили, кто-то жалуется на каталину, очередной срач про микросевисы против монолитов, сообщение в чате, тревога! в интернете кто-то не прав! надо срочно писать ответ". И так до бесконечности.

Однажды я сел и подумал: "какую пользу мне приносит чтение всех этих лент? Вот реально, какую конкретную пользу мне, как профессионалу, или просто как человеку, принес вот конкретно этот твит про микросервисы на который я только что потратил немного мыслетоплива? Какую пользу мне принесла смешная гифка про дебаг в продакшене? Что мне от выхода новой версии чего-нибудь?". А ведь я годами читаю все эти хакерньюз и так далее, поглощаю тонны информации, но пересчитать практическое применение увиденного в ленте можно на пальцах одной руки. Настоящую пользу я извлекаю из самостоятельного исследования задачи, чтения мануалов, просмотра докладов, ковыряния на стековерфлоу.

---
Когда многие годы сидишь в соцмедиа, то даже не замечаешь привычки открывать сайт с лентой и скроллить вниз. Осознание иногда наступает лишь когда всё уже прочитано, а ничего нового нет. Дальше тупо смотришь в экран и начинаешь кликать в другие аккаунты (твиттера) и скроллить уже чужое. Или открываешь чей-то стрим и тупишь в то, как кто-то другой играет в игру. Скука заставляет искать какие-то способы развлечься, но в итоге ты ходишь по кругу, сливая энергию и время вникуда.

Проактивный подход обратен этому. Ты берешь делать задачу, которая нужна тебе, и дальше, по мере решения, продвигаешься в мануалах, сайтах продукта или библиотеки, релиз ноутсах, докладах, обучающих видосах, находишь те самые дискуссии на хакерньюз которые ты читал год назад, только теперь тебе не просто нужно прожевать эту информацию и выплюнуть обратно, а найти ей применение в своей задаче. В браузере открываются десятки вкладок, только они нужны прямо здесь и сейчас, а не "потом прочитать".

Вроде бы и там и там ты поглощаешь кучу информации, но проактивно ты сам ищешь и выбираешь что скармливать мозгу и это как минимум приносит тебе пользу для решения задачи, а как максимум развивает тебя как профессионала и человека.

Когда занят делом, то совершенно нет времени ни на что. Сложная бага или кусок функциональности, который понятно как пилить, не оставляют шансов лентам, потому что ты активно работаешь, мозг вовсю занят решением проблемы и доволен тем, что его заняли делом. Я думаю, вам знакомо чувство, когда сел утром, встал вечером, а за день даже почту не проверил—не было желания или необходимости. Некоторые еще называют это состоянием потока, по вхождению в который написаны статьи и даже целые книги (впрочем, не читал ни одной).

Этот пост не про эффективную эффективность, осознанную осознанность или успешный успех, всего лишь моя рефлексия на тему вопросов, которые меня беспокоят. Мое сообщение—всего лишь одно из десятков других, которые пройдут за день мимо глаз читателя, и скорее всего никак и ни на что не повлияют, будут забыты через несколько часов.

Первый шаг к осознанию проблемы—это обратить внимание на её существование и четко осознавать момент триггера. Ну а дальше уже можно применять меры. Какие меры я принял и на что это повлияло я наверное напишу через месяц, если не скачусь опять в бесконечный скроллинг всевозможных лент и прокрастинацию.

---

### Дополнения и уточнения. Сахар.

- заметки написаны про меня. У вас могут отличаться привычки, отношение к ним, график работы, побочные активности, которые в сумме дают совершенно другую жизнь. Но, судя по тому, что пара человек написали в комментарии "жиза", подобный способ существования характерен не только для меня.
- я не утверждаю, что чтение соцмедиа и залипалово—это плохие и бесполезные активности. Конечно же, как-то нужно расширять кругозор, узнавать новые тренды, иначе будешь сидеть пилить энтерпрайз на восьмой джаве до старости (как будто что-то плохое, кек). Но конкретно у меня есть трудности с грамотной дозировкой и соотношением время/польза. Алкоголь сам по себе вероятно не плох как средство рекреации в разумных пределах. Однако посмотрите: сколько людей может себя контролировать в потреблении, а сколько—нет. Поэтому, когда мне пишут возражение "в соцсетях ничего плохого нет", то это не ответ на мой запрос. Я не утверждаю что всё плохо и надо срочно разрушить интернет, я не призываю к луддизму. Я лишь говорю, что мне конкретно мешает жить то-то и то-то.

У меня есть проблема с зависимостями. Еще пару лет назад я бесконтрольно жрал сладкое. Если в моем поле зрения появлялось печенье или какие пирожки, фрукты, то я просто съедал все от начала до конца, как некоторые герои шоу "Зважені та щасливі". На вес это впрочем не влияло, зато плохо влияло на пищеварение. Типичным для меня было пойти в магазин, купить пачку эклеров или пару килограмм бананов, прийти домой, съесть всё это за раз и потом лежать на кровати смотря в потолок и слушая учащённый пульс (от большого количества бананов у меня тахикардия) или мучиться животом. Я знал, что от большого количества мне будет плохо, но всё равно шел и ел. Чтение материалов про вред и ужасы сахара и быстрых углеводов не помогали.

В какой-то момент я понял что так дальше нельзя и просто перестал есть сладкое. Месяц я не ел ни печенья ни булочек ни тортов, ел мало фруктов (которые тоже не особо полезны на самом деле). В итоге желание жрать сахар пропало и к большинству сладкого я сейчас равнодушен или могу себя ограничивать, ощущая момент когда я теряю контроль и переводя его в более конструктивное русло, например в обычную еду. Потом уже я понял что часто жор сладкого был вызван обычным голодом вследствие плохого графика питания. Надо просто поесть "нормальной" еды и на пачку печенья уже не останется места, разве что на пару штучек, которые не вредят так сильно.

---
### Алкоголь и смартфоны

Я уже много лет (кажется больше 15-и) вообще не пью алкоголь. Среди коллег и знакомых распространены шутки и подколы на эту тему типа "давай я тебе куплю пивка и денег заплачу а ты выпьешь". Так вот, я не пью, потому что если начну пить, то не смогу остановиться. Не думаю что это будет полезно мне или окружающим, поэтому даже не начинаю. Очень редко позволяю себе купить бутылку "Арсениевского" кваса, там 0.5-1% спирта, мне этого хватает чтобы почувствовать легкое опьянение. К алкашке я равнодушен хотя когда-то давно любил навернуть пивка. Сейчас я могу спокойно сидеть среди бухающей компании лишь иногда немного сожалея что не могу выпить крафтового пивка потому что оно обладает интересным вкусом. (Безалкогольное не предлагать, спасибо)

Обратите внимание на людей, которые едут в метро и держат телефоны в руках. Я очень часто наблюдаю следующую картину: девушка открывает инстаграм, скроллит ленту вниз, ставит какие-то лайки, потом переключает экран на музыкальный проигрыватель, выбирает там какую-то песню "неизвестный исполнитель—untitled 1", возвращается обратно в инстаграм, свайпом вниз обновляет ленту, нового нет, она переключается на телеграм, проверяет какие-то чаты и каналы, потом, внимание, открывает таск менеджер (или как оно называется) и смахивает все приложения—типа удаляет из памяти. Потом опять включает аудиоплеер и выбирает там уже другую песню, хотя не дослушала предыдущую. Все это занимает около минуты.

Или один из ваших коллег в кабаке, который залипает в телефон. Алгоритм действий тот же самый: открыть фейсбук, пролистать вниз, открыть инстаграм, тоже потупить немного, потом вызвать таск менеджер и всё позакрывать. Через пару минут повторить.

Или рандомные парочки в кафе и в парке которые скроллят ленты на телефонах. Прямо как в одной из серий Черного Зеркала, где супруги вместо занятия реальным сексом смотрели записи из прошлого.

Когда не было смартфонов то их заменяли каналы в телевизоре. Я думаю вы можете вспомнить как ваши родители переключали каналы по кругу, не задерживаясь на каждом больше 10 секунд.

Люди не могут просто спокойно просидеть больше нескольких минут если у них есть средство развлечения.

Я не осуждаю этих людей. Возможно они отличные специалисты, друзья, и так далее. Но когда я наблюдаю похожие паттерны поведения у себя, то меня это беспокоит. Я даже не задумываюсь над тем, как пальцы автоматически набирают адреса всевозможных лент с контентом, руки сами скроллят, а когда надоедает то переключаются на другой источник. И так по кругу. Неделю назад у меня конкретно бомбануло когда я уже в четвертый раз за 10 минут то ли почту обновил то ли твиттер, уже не помню что, а при этом проекты, работа, дела по дому стоят.

Что интересно, спустя пару дней я увидел (в телеграм чате хаха) ссылку на статью на vc которая была переводом статьи с линкедина где человек писал про Dopamine Fasting. Типа жрите меньше сладкого, смотрите меньше соцсетей и будьте счастливы. Потом еще один блогер написал статью "не читайте ленты соцмедиа пока код компилируется?". Так что я со своими материалами совершенно неспециально попал в некий тренд, который сейчас несется по интернету.