---
title: "О рекрутёрских просьбах дать контакты потенциальных кандидатов"
date: 2018-12-05T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Очень часто, рекрутер, после отказа рассмотреть его предложение, пытается извлечь хоть какую-то пользу из ситуации и пишет следующее: "может быть, вы можете кого-нибудь порекомендовать на эту позицию?". Да, конечно, у меня тут просто толпа желающих поработать у вас и я готов совершенно бесплатно предоставить вам контакты и рекомендации.

Работа рекрутера — это найти человека, и передать его компании, которая собственно ищет специалистов. За эту работу рекрутер получает, в зависимости от схемы, по которой он работает, процент от годовой зарплаты специалиста, или фиксированный бонус, или еще что-нибудь. Естественно, при успешном найме. Среди рекрутеров распространена практика "перекидывания" кандидатов друг другу (если удалось зацепиться за человека, но, по какой-то причине вакансия не подошла), внимание, ЗА БОНУС! То есть, за контакты человека рекрутер ожидает получить вознаграждение. 

А теперь, внимание, вопрос: если рекрутер ожидает получить бонус за рекомендацию, то почему я не могу ожидать того же самого? Почему-то этот момент упускается всеми рекрутерами, которые просят рекомендации, более того, на прямой вопрос "что мне за это будет" некоторые еще и имеют наглость отвечать "моя искренняя благодарность".

В этот момент я хочу включить "...ты просишь без уважения, ты не предлагаешь дружбу..."

Поэтому, если вас просят дать рекомендации, всегда просите бонус за это. Если не хотят делиться — тогда какая у вас мотивация дать контакты? Верно, никакой, поэтому бесплатно никому ничего давать не надо.