---
title: "Неразглашение зарплаты"
date: 2019-04-25T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Компании часто добавляют в договора пункты о неразглашении зарплат а руководство с HRами еще и грозит анальными карами и санкциями за нарушение этого пункта. В конторе где я раньше работал один из руководителей прямо заявлял — за разглашение зп увольняем сразу. О прецедентах никто не слышал, но все боялись.

Что интересно, в советские времена такого не было — все знали зарплаты друг друга. Социализм во все поля! Приходишь в бухгалтерию, расписываешься в ведомости и там видишь зарплаты всех остальных. Да и вообще тарифная сетка фиксированная, плановая экономика же.

Мне кажется что это не было проблемой в те времена, потому что повышение было получить невозможно за просто так, а только в результате какой-то формальной аттестации. То есть, нельзя было просто так прийти к боссу и сказать "товарищ начальник, я или повышайте мне зп или я ухожу на соседний завод потому что там дают больше". Получается что люди как бы не влияли на свою зарплату, поэтому это воспринималось как непреложный факт. Но, может быть, я и не прав.

Сейчас проблема з разглашениями очевидная — никто не знает как оценивать труд программиста, поэтому работает рынок, а тут уже кто во что себя горазд продать. Соответственно, легко возможны ситуации когда топ перформер получает меньше свеженанятого джуна. Поэтому внутри компании, в коллективе, обсуждение зарплаты табуированное, это в интересах работодателя. Не думаю, что у вас принято обсуждать зарплату даже запрет на это явно не прописан в контракте. Меньше знаешь — крепче спишь. Однако, если есть возможность, например случайно подсмотреть что у кого или узнать сумму налога (по которой, с помощью нехитрых вычислений можно определить базу), то это однозначно стоит сделать. Предупрежден — вооружён.

Обсуждать зп с корешами-девелоперами из других контор вполне себе комильфо и очень даже полезно. По крайней мере, у меня с этим проблем не было. Всякие зарплатные опросы хороши, но нет ничего лучше данных из первых рук. Заодно можно потроллить ребят, которые работают за миску риска.

Ну а людям со стороны, особенно в нашей стране, говорить свою зарплату однозначно не стоит — не поймут. Я несколько раз наивно отвечал на вопрос сколько щас зарабатывают программисты и всегда об этом жалел. Не нужно давать лишний повод для зависти и манипуляций. В последнее время я даже избегаю обсуждать работу и профессию, чтобы не провоцировать лишние расспросы.