---
title: "О зарплатах и рынке разработчиков в Украине"
date: 2018-11-22T13:11:13+02:00
tags: ["salary"]
---

О зарплатах и рынке разработчиков в Украине.

Несколько людей в комментариях к [статье на хабре](https://habr.com/ru/post/430222/) усомнились в том, что я рассказывал о реалистичных зарплатах. Поэтому для тех, кто пришел с Хабра, и не в курсе, как обстоят дела в Украине с зарплатами и прочим, немножко объяснений. Поехали:

1. 95% компаний работают на экспорт по схеме аутсорсинга, аутстаффинга или offshore development center. Компаний, работающих на внутренний рынок у нас очень мало, но и они вынуждены работать по таким же условиям, потому что иначе останутся без рабочей силы.

2. 95% разработчиков в Украине работают как ИП, даже если при этом сидят в офисе и де-факто имеют трудовые отношения. Юридически это оформляется как договор подряда. Так работают как абсолютно все лидеры рынка (Epam, Luxoft, Ciklum, SoftServe, GlobalLogic) — компании с штатом в несколько тысяч разработчиков, так и компании по меньше. Есть несколько исключений, но таких компаний очень мало. 

3. Подоходный налог на деятельность ИП составляет примерно 5%, в сумме с некоторыми обязательными выплатами выходит в среднем 6%. Работодатель при этом не платит вообще ничего, или такой же подоходный налог. Сравните с 20% (или сколько там) подоходного налога для физлиц в РФ + выплаты, которые делает компания наниматель. Не буду врать сколько точно в итоге получается, вам виднее.

4. Естественно, теоретически, так как сотрудник не работает по КзОТу, то он является социально незащищенным, но по факту в договорах прописываются и отпуска, и больничные, и все остальное. Прецедентов когда работодатель злоупотреблял бы этим (де-юре отсутствием трудовых отношений), и, допустим, не давал отпуск или еще что-нибудь, я не слышал. По большому счету, никого это не волнует, все работают в "серую" и не парятся.

5. Контракты заключаются иногда с компанией-посредником, иногда с компанией-заказчиком напрямую, в этом случае ИП ведет ВЭД и получает валюту напрямую из заграницы.

6. Все зарплаты у нас привязанны к $ или €, никто не обсуждает зарплату в гривнах. Каждый месяц на руки вы получите в гривнах долларовый или евровый эквивалент по курсу на день получения зп или на день выплаты (тут уже могут быть разные вариации).

7. Зарплата в $5 000 чистыми, которую я упомянул в статье, это действительно нормальная зарплата для Java разработчика с хорошим опытом (ну, может быть верхний квартиль), и не является чем-то экстраординарным. На ДОУ есть статистика по зарплатам, можете пощелкать и прикинуть зарплаты в других областях — [https://jobs.dou.ua/salaries/](https://jobs.dou.ua/salaries/) (сайт может быть заблокирован в РФ, поэтому открывать под VPN). Я проходил собеседования только в украинские компании, поэтому компания-заказчик платит сверху еще маржу за меня, то есть, работая напрямую, в обход посредников, наверное, можно получать еще больше.

8. Стандартные зарплаты у нас примерно такие: джун — $1000, миддл — $2000, сеньер — $3000. В зависимости от стека, они могут быть ниже (PHP допустим) или выше (Java, Go).

Приезжайте к нам, у нас высокие зарплаты 💵, низкая стоимость жизни, дешевая недвижимость 🏘 и самый низкий индекс биг-мака 🍔 после Египта 😄