---
title: "Продавец"
date: 2020-06-10T11:01:56+03:00
lastmod: 2020-06-10T11:01:56+03:00
tags: ["random"]
---

Несколько лет назад на чем-то вроде ретрита я познакомился с одним человеком. Он представился хозяином аутсорс конторы, которая "делает все"—сайты, мобильные игры и приложения. Разговорились на эту тему и человек поделился своими проблемами: отсутствием хорошей технической экспертизы, отсутствием лидера или хотя бы сеньерного разработчика, который бы закрыл этот просчет. При этом он заявил, что является отличным продавцом, может продать все что угодно, но вот с реализацией есть нюансы. Договорились встретиться еще и обсудить чем бы я мог помочь.

Приезжаю к ним в офис и вижу следующую картину: за офисными столами на жестких креслах сидит толпа джунов и что-то делает. Так же в наличии несколько прожект менеджеров и "продавцов". В разговорах выясняется, что задачи они не трекают вообще никак, про git знают лишь только некоторые, требования разработчики сами выясняют у клиента в скайпе, четкого разделения между проектами у программистов нет и так далее. Я тогда был глуп и наивен и решил что ребятам поможет внедрение таск-трекера и хотя бы какого-то подобия аджайла, CI/CD и прочее. До кучи они все работали за довольно старыми и/или медленными компьютерами и ноутбуками. Я немедля сообщил это все господину директору, честно полагая, что он примет рекомендации к сведению, и сказал что буду наведываться в контору, для поддержки мотивации гребцов и технической помощи.

Спустя некоторое время ситуация стала проясняться. Хозяин компании продавал проекты (в основном на локальном рынке) обещая сделать все, что просил клиент, выставляя нереальные сроки и занижая стоимость. Брал предоплату. На предоплату нанимал джунов по 300-500 баксов и садил их что-то делать. У джунов получалось не очень, сроки проваливались, клиенты или отказывались платить дальше или разрывали отношения с компанией (говорят что некоторые еще и в суд подавали). Проекты бросались и искался следующий заказчик. Продавец и его жена (которая там была "главным PM") ни бельмеса не соображали ни в разработке ни в управлении проектами и вынуждены были полагаться на знания джунов. Естественно, никакие мои рекомендации им не были нужны (особенно "купите разработчикам нормальное железо" и "давайте найдем сеньерного человека"). Им нужно было чтобы я пришел и сделал работу, с которой буквально никто не мог справиться. Из рекомендаций насадили только джиру за которую вскоре перестали платить.

Через пару месяцев после первой моей консультации, у них начал образовываться кассовый разрыв. Старые клиенты не хотели платить деньги, а новые не заходили, или, для того чтобы они зашли, нужно было бы делать демки, на которые не было программистов. Перестали платить зарплаты, народ начал бухтеть. Вскрылись так же интересные подробности коммуникации хозяев с клиентами—в частности одному из них они угрожали не отдать исходники игры и требовали еще денег. Некоторое время спустя контора прекратила своё существование. Большая часть людей уволилась, а хозяева сделали ребрендинг. После этого я больше с ними не общался.

---

Вчера мне сбросили пост от этого человека в фейсбуке, где он представляется руководителем большой студии по разработке всего и вся, основанной большее количество лет назад, чем была сделана еще первая контора, с "офисами продаж" в Штатах (по адресу нашелся склад) и Англии, 180 программистами в штате, и предлагает потенциальным заказчикам и партнёрам джунов по 15 баксов в час. Поресерчив, я увидел уже знакомую схему—5 сотрудников на линкедине (из которых двое—наш продавец и его жена—"генеральный прожект менеджер", а остальные—андроид джуны), в портфолио игрушки-клоны, а в блоке "Видение"—большую фотку главного героя с воодушевляющей речью о миссии компании и высокой квалификации "команды".

Покопав еще, я убедился, что все эти года они работали по одной и той же схеме—делали компанию, на голубом глазу продавали заказы, находили джунов, выдавали (или не выдавали) низкокачественный продукт, сталкивались с прессингом со стороны заказчиков и делали ребрендинг, goto 1. Судя по всему, у них нормально получалось (и получается) на этом зарабатывать. Я восхищаюсь упорством и мастерством нашего продавца. Если бы у меня было столько энергии, то я бы уже наверное в космос взлетел. За много лет он так и не обучился, и остался на том же уровне—разработке помойных казуальных "игр" и аутстаффа людей.
