---
title: "Мотивация для самообразования"
date: 2019-06-17T09:06:04+03:00
lastmod: 2019-06-17T09:06:04+03:00
tags: ["random"]
---

Много лет назад коллега посоветовал почитать мне т.н. "Черную книгу менеджера". Это короткая брошюра от Славы Панкратова — одного из основателей известной в менеджерских кругах конторы "Стратоплан" которая делает курсы/тренинги/консалтинг по управлению проектами, переговорам, предпринимательству и прочим связанным вещам. 

Для того, чтобы скачать книгу, нужно было оставить свой емейл, на который, понятное дело, начали сыпаться маркетинговые рассылки с материалами об их курсах и материалах. Отдаю должное, сами рассылки это не просто тупая реклама а практически всегда довольно полезный материал, в конце которого находятся якоря на их продукты. От рассылок я не отписался и получаю их наверное около 10 лет подряд. 

"Инвестиции в себя — это самые лучшие инвестиции, которые вы можете сделать" — одна из ключевых мыслей, которая повторяется во всех их маркетинговых материалах. То, что вы вложите в себя, в образование — оно останется с вами навсегда, это не смогут отобрать, это не испортится и не пропадет, как вещи, гаджеты и прочее. Для продаж они используют простые утверждения вроде "Смотрите, вот вы купите наши курсы за 1000$ в год, но по результатам подымете свою зарплату на 500$ в месяц", короче ловкими математическими манипуляциями пытаются показать эффект отложенной выгоды.

С этой идеей я полностью согласен.

Я много раз повторяю, что сейчас такое время, когда весь мир перед вами. В интернете есть газилионы материалов от лучших мастеров своего дела, без регистрации и смс, благодаря которым можно стать специалистом в чем угодно. Особенно это касается около-разработки, где все что вам нужно — это компьютер подключенный к сети. Глупо не пользоваться этим.

Пару дней назад я встречался с одним из подписчиков, который сейчас находится в поисках работы просил совета/поддержки/вдохновения.

Во время разговора выяснилось, что человеку на многие позиции отказывают с формулировкой "недостаточный уровень разговорного английского". Совет, очевиден, правда? Если тебе отказывают, потому что ты не шаришь английский, то пойди и выучи этот английский, во-первых, значительно увеличишь свои шансы на получение работы в принципе, во-вторых он тебе и так пригодится (вдруг релоцироваться захочешь). 

Я было начал это говорить, но услышал ответ "Я не вижу смысла изучать английский если он мне не нужен прямо сейчас. Пусть меня возьмут на работу где это нужно будет, я тогда буду изучать и сразу применять. А пока что не вижу смысла. А читать и писать я умею норм, че они от меня хотят?".

Честно говоря, я даже не нашелся что ответить. С моей стороны это выглядело как тупейшее оправдание собственной лени, слабовольности, нежелания меняться, я впал в ступор и начал несколько раз повторять одно и то же, под разными углами: "учи английский сам, тебе это не только в работе пригодится" но каждый раз натыкался на одни и те же отмазки.

Ну вы поняли, да? Человека не берут на работу, потому что у него нет разговорного английского, и он, вместо того, чтобы закрыть этот вопиющий  провал (который, замечу не является какой-то узкоспециализированной технологией) говорит "буду искать конторы где разговорный английский не нужен".

Это тупо, это бредово, это деструктивно и контринтуитивно, в общем я там просто сгорел, сгорел к розовым пони и продолжал гореть все два часа пока мы общались. На любое мое предложение я слышал "да, но..." и дальше рассказ о сложных обстоятельствах, или других вещах, которые делают невозможным реализацию моего совета.

Когда мне давали тестовое задание на девопса сделать кукбук на chef, я, не зная этого инструмента и четко понимая что мне сам собес нужно пройти просто для того чтобы статью написать, все равно не отказался, а поднял задницу, потратил 8 часов своего времени, изучил этот chef и сделал тестовое задание причем так, что интервьер отметил качественное выполнение задания, и получил оффер (на $5k).

Одно дело если тебе не говорят причину отказа или формулируют расплывчато, тогда можно не понять над чем нужно работать. Но тут в лоб говорят "нам надо разговорный". Возьми себя за шкирку и пойди выучи уже этот английский! Сейчас это не так сложно, и при некоторой ловкости можно даже бесплатно промутиться, благо есть интернет и невероятное количество материалов, speaking-клубы и так далее.

Нет, не хочу меняться, не хочу развиваться, хочу чтобы меня любили таким какой я есть. Не будут любить, бро, и чем быстрее ты это поймешь, и поймешь, что проблема в тебе, а в них, тем лучше будет для тебя самого.