---
title: "Про позиционирование себя и самоидентификацию"
date: 2019-08-22T12:14:04+03:00
lastmod: 2019-08-22T12:14:04+03:00
tags: ["random"]
---

Важнейшей вещью в которой я постоянно фейлю я считаю правильное позиционирование себя. В смысле — короткое и ясное описание кто такой чем знаменит.

Множество раз, когда меня спрашивали, чем я занимаюсь, или когда на встрече с заказчиком и другими подрядчиками каждый представлялся я как будто впадал в ступор и не мог внятно ответить кто я такой и что тут вообще делаю. Пока другие гордо вещали что они какие-то там архитекторы и пилят космические вещи, я (который на самом деле пилит космические вещи) бормотал что-то про то что мы вот разработчики и делаем решения.

Даже когда встречался на мини-митапе с Никишаевым, там был он и еще пара ребят, то я не смог придумать ничего более умного нежели "делаю сайты". Ну, в некотором смысле я действительно делаю сайты, только они очень сложные и вообще это не сайты а b2b сервисы а еще там есть вот это и вот это... Но первое впечатление как известно играет большую роль и последующие объяснения уже мало кому были интересны.

Недавно встречался с одними знакомыми стартаперами, там был новый человек и я опять не нашел ничего лучше чем сказать "делаю бекенды" :)

Называться просто фрилансером как-то несолидно, фриланс почему-то очень сильно у меня ассоциируется  с водпрессом и опенкартом...

Хорошо когда человек в начале карьеры может обозваться просто "фронтенд-разработчик". Но года идут, опыт накапливается и вот ты уже не просто фронтендер а умеешь еще кучу всяких связанных интересных вещей. Но когда ты всё — то одновременно на самом деле и никто. Почему-то многие люди убеждены, что одновременно хорошо уметь несколько вещей невозможно. Я склонен не согласиться с ними, но это отдельная тема.

Поэтому надо уметь коротко и сжато рассказать что ты кто ты и зачем. Уметь себя питчить так чтобы это поняли все люди — и технические и нетехнические и стар и млад. Вот я этого не умею, как это ни странно, и каждый раз пытаюсь сымпровизировать, в итоге получается неловко. Честно говоря я с трудом могу даже позиционировать этот блог, поэтому пока что не занимаюсь продвижением. О чем он вообще? Почему люди должны это читать?
