---
title: "О реитерации идей и самоповторах"
date: 2019-09-18T21:35:21+03:00
lastmod: 2019-09-18T21:35:21+03:00
tags: ["radom"]
---

Когда я только первый раз наткнулся на Егора256, то залпом прочитал все посты в блоге (некоторые по два или три раза) и дальше читал уже по подписке + подписался на твиттер. 

Однако со временем я заметил что Егор в твиттере репостит ссылки на свои старые материалы, доклады делает примерно на одни и те же темы, а статьи новые дополняют и повторяют старые идеи. Тогда я подумал — "нет, такое никуда не годится, подавайте мне новый контент, иначе дизлайк отписка!".

То же происходит с блогом Signal v. Noise от Basecamp. Если вы читали книгу Rework то считай что блог можно и не читать. В книге структурировано и сжато все, но тем не менее авторы продолжают мусолить старые темы. Это немного раздражает потому что теряется интерес — смысл читать об одном и том же?

Сейчас я понимаю мотивацию, которая стоит за этими самоповторами. К автору постоянно приходят новые читатели и не все из них (лишь только некоторые) трудятся и перечитывают все посты из архива в поисках хорошего. Обычно человек листает пару страниц вверх и все. Но ведь в прошлом остались хорошие посты! А новые люди все прибывают и прибывают, но как они узнают о том, что было в прошлом если им на это не укажешь? Вот и получается что для большей вовлеченности аудитории авторы репостят ссылки на старое, перелеинковывают новые статьи на старые или, если хватает желания, то пересказывают старое на новый лад или добавляют немного деталей.

Эти же утверждения можно применить и к докладам на конференциях. Многие спикеры читают один и тот же доклад на разных мероприятиях и хотя вначале это кажется абсурдным — ведь ты уже один раз это рассказал, зачем рассказывать еще раз? — потом понимаешь, что охват аудитории, даже на большой конференции на самом деле очень маленький — это пара сотен человек + еще несколько тысяч которые посмотрят запись, и только если у тебя очень хороший доклад то он может попасть в соцмедиа и его посмотрят уже десятки тысяч человек.

Поэтому я перестал беспокоиться и стал нормально относиться к самоповторам и пережевыванию одного и того же — если производить всегда только уникальные вещи, то, во-первых, быстро сдуешься, а во-вторых, новые люди не узнают о старых и хороших.
