---
title: "Решание вопросов"
date: 2020-02-22T15:45:21+02:00
lastmod: 2020-02-22T15:45:21+02:00
tags: ["work"]
---

Подавляющее большинство разработчиков (в том числе и я), тимлидов и прочих менеджеров среднего звена живут в самом низу пищевой цепочки создания продукта. Если сделать поправку на аутсорс, то мы окажемся еще ниже, на самом дне.

Рядовой разработчик ничего не решает. Спецификации или истории или фичи или тикеты, назовите как угодно, бессистемно или в произвольном к текущему вектору развития порядке сыпятся в мясорубку отдела разработки, который перемалывает это, и выдает что-то более конкретное назад.

Но настоящие дела решаются наверху. Менеджерье высокого уровня, хозяева конторы. Определяются стратегии развития, открытия новых направлений или наоборот, сокращения. Непосредственное общение с топами других контор куда внедряется ваша несчастная CRM. Кадровая политика, перестановки, переход на личности. Вот где решаются вопросы.

Даже будучи руководителем относительно большого (~25 людей) отдела, я не доходил до этого уровня. Лишь только иногда, общаясь с непосредственными боссами, я имел возможность прикоснуться к “высокому”, узнать какие-то инсайды или наоборот, поучаствовать своим экспертным мнением в решении той или иной высокоуровневой задачи. Все остальное время я копошился аки навозный жук и катил “солнечный” шарик продукта куда скажут.

Несмотря на то, что мне безусловно больше нравилось быть на коне, нежели самому впрягаться и тащить телегу, я всеми способами бессознательно саботировал квантовый переход, игнорировал возможности и намёки, не проявлял инициативу, забивал на всё и оставался на своём уровне, или вообще уходил вниз — когда перекатился из большого босса кучки джунов-парттаймщиков в такого же инженеришку, а потом так же проигнорировал перспективы и возможности стать VP of Eng а то и CTO, предпочтя вернуться к рулению кучкой джунов которым платил уже из своего кармана.

Наверное это типичная позиция инженера, или человека вышедшего из инженерии. На верхнем уровне нужно работать с людьми а не с машинами, и этому всеми силами сопротивляешься. Даже сейчас мне иногда сложно или обломно по-нормальному заняться продуктами моих заказчиков, поговорить с ними не просто с точки зрения технического эксперта, но с позиции консультанта, который ищет возможности помочь бизнесу. Любые инициативы тонут в прокрастинации, фича реквестах и техническом долге. Мысли о своих воображаемых продуктах отвлекают и нет совершенно никакого желания впрягаться в чужую телегу, пусть и за потенциально значительно более серьезные деньги.

Но ощущение работы на верху, легкой эйфории от “вершения судеб” (пусть даже это будет судьба отдельно взятого джуна на следующие три месяца) незабываемо. Кто там был (или есть) — меня поймет. Хочется вернуться назад, сидеть в дорогих ресторанах, курить кальян и обсуждать кадровые перестановки. Но подсознание лучше знает куда ему надо, поэтому я сижу и чиню SQL запрос который некорректно считает статистику.