---
title: "Поддержка малого бизнеса"
date: 2020-06-12T13:40:01+03:00
lastmod: 2020-06-12T13:40:01+03:00
tags: ["random"]
---

Вторую неделю как у нас ослабили карантинные меры и разрешили работу фитнесс-залов. Я занимаюсь в [небольшом клубе](https://www.territoria-sport.com/) на моём районе, и вот наконец-то возобновил тренировки. Мой абонемент как раз заканчивался и надо было его продлевать. 

У большинства людей из нашего общества есть такой стереотип—если ты знаком с предпринимателем—то ожидай от него скидки на услуги, "за знакомство". Примеров вы можете вспомнить сами много. Не знаю, откуда растут ноги у этой славной традиции, возможно еще с тех времен, когда все люди работали на государство и скидка минусовалась не из кармана хозяина бизнеса, а из бюджета государства. Государство большое—стерпит. Может и нет, но суть такая—если ты знакомый, изволь меня обслужить (или продать) по себестоимости. Причем этот стереотип загадочным образом работает в обе стороны.

Возвращаясь к абонементу. Я хожу в зал с прошлого сентября и довольно стабильно (скорее всего я если не самый активный посетитель, то уж точно в первой десятке), то есть "знаком" с хозяином (он же главный тренер). Когда я сказал, что хочу продлить абонемент, то он ответил мне "так, ты у нас уже давно, так что вот тебе скидос". Другой человек на моем месте конечно бы согласился, или сам бы напросился на скидку, но я отвечал так: "для меня эти 10% (~700 грн) не являются существенными деньгами, но я заинтересован в том, чтобы ваш зал продолжал работать и был в порядке. Скидка ведь идет из вашего кармана, это ваш убыток. Интерес у меня стратегический—чтобы ваши дела шли хорошо. Поэтому я заплачу полную стоимость".

Моя позиция такая—если вы знакомы с предпринимателем, если вам нравится то, что он делает и конечно же если вам позволяют средства—надо обязательно его поддерживать и по возможности "доплачивать". Потому что если вы попросите скидку и получите тактическое преимущество сегодня, то завтра его дело закроется из-за убытков. Именно так и произошло с пространством "vegan boom" в Киеве, которое просуществовало около года и находилось в центре, на Театральной. Там располагались в вега-кафешки и ритейл "эко" товаров. Но публика, которая туда ходила, "идейная", всякие экоактивисты, йоги и прочие ребята не понимали того, что когда они просят сделать им скидос на еде, то они убивают экономику заведения. Да, друзья, да, знакомые, да, общие идеи и движуха. Но если ты сегодня не поддержишь деньгами своего друга, то завтра он будет вынужден закрыться и съехать. Потому что идейность идейностью, а вокруг нас мир, которому наплевать на всё это и который видит только одно—цифры на счету.
