---
title: "О диванных экспертах"
date: 2019-01-17T10:30:00+02:00
tags: ["career"]
---

Если вы когда-либо попадали на тематические форумы или сообщества где обсуждаются, например, какие-то устройства, или музыкальная аппаратура, или автомобили, то гарантированно встретите там экспертов-авторитетов с тысячами сообщений, ответом в каждой теме и советами по поводу и без повода.

Такие же люди часто встречаются и в жизни и горазды давать советы на многие темы и делать категорические заявления, например:

"Java тормозит, не берите"
"На PHP только говнокод получается"
"Корейцы не едут, берите немца"
"На галерах нет нормальных проектов"
"В стартапах мало платят"
"Новострои все плохого качества"

и так далее.

Иногда довольно легко попасть в ловушку гало вокруг такого эксперта и принять его мнение всерьез. Еще опаснее — самому, начитавшись аналитических статей или мнений других людей, начать выдавать их за свое экспертное мнение и учить других людей уму-разуму. 

В эту же копилку можно сбросить типичный набор когнитивных искажений — ошибка выжившего, искажение выборки, слишком маленькая выборка, когда частный опыт экстраполируется на всё пространство и делается громкое заключение.

Поэтому, я завел себе правило — делать публичные заявления/утверждения только на основании собственного опыта. Про PHP мне есть что сказать, в то время как про какой-нибудь C# или Erlang — совершенно нечего. Про стартапы мне тоже есть что сказать, но про галеры — нет.

Обратное применяется и к собеседнику — если мне попадается эксперт, который делает такие вот заявления, например, "для работы с IoT берите Erlang/OTP", то я тут же пытаюсь проверить его реальный опыт контрвопросом "а сколько ты проектов сделал на этой технологии?" и т.д. Очень здорово ставит человека на место, особенно когда он начинает изворачиваться "нет, но в обзорах пишут...", или "но ведь по характеристикам...", или "но ведь по бенчмаркам...". Ерунда все это. Следует доверять только личному опыту, желательно подтверждаемому.