---
title: "Техника vs душа"
date: 2019-09-01T12:07:06+03:00
lastmod: 2019-09-01T12:07:06+03:00
tags: ["random"]
---

Извечный спор во многих сферах деятельности человека — это качество изделия против его полезности или качество инструмента против шедевральности творения, созданного им.

Технологичный стартап сделанный по науке на кубернетесах не взлетает. Другой продукт сделанный абы как из говна и палок взлетает и приносит большую прибыль хозяину и пользу людям. У музыканта есть дорогие инструменты но играет он плохо. У другого в руках будет звучать и полено. Третий плохо владеет техникой, но его песни очень популярны, как и сам он.

Люди склонны обсуждать то что им ближе и понятнее. Куда проще устраивать срачи по поводу инструментария, языков, платформ, дерева, красок и прочей ерунды нежели собственно заниматься разработкой полезного или красивого продукта, творить.

Легче строгать синтетические тесты и бенчмарки и сравнивать инструменты, нежели заняться, наконец, полезной работой и заработать для бизнеса пару долларов. 

В моей практике я никогда не видел, чтобы базовый инструмент реально серьезно ограничивал реализацию, зато видел кучу случаев когда неверно выбранные сложные инструменты сильно ограничивали скорость разработки и удорожали поддержку.

Возможно многие слышали о том, что организации конференции PHP.CE отменили её из-за того что в составе спикеров не было ни одной женщины. В комментариях к этой новости многие люди писали "ну и хорошо что отменили, это ж PHP" и дальше продолжали что "PHP это плохой инструмент, а вот <язык> намного лучше".

На самом деле нет. Все знают что PHP — до сих пор самый популярный язык для веба. Множество сайтов в том числе очень популярных написано на PHP. Wordpress и Opencart — локомотивы в мире сайтоделания и екоммерса. 

Что это значит? Это значит, что бизнес считает PHP хорошей платформой. По сумме стоимости разработки, стоимости разработчиков, доступности готовых решений PHP впереди планеты всей. Люди деньги считают и если бы какая-то другая платформа была бы лучше по сумме всех критериев, то все бы давно на нее перелезли.

Ярчайший пример использования простого инструмента для отличного продукта — это [NomadList](http://nomadlist.com). Человек сделал сайт на php, sqlite(!!!), хостит его на одной ноде (хоть и довольно мощной) обычного vps-хостинга (Linode) и заработал на этом (и других связанных продуктах) несколько миллионов долларов ([более точные цифры с графиками](https://nomadlist.com/open)). 

Вот [прямая цитата](https://twitter.com/levelsio/status/1102089050352058368):

>That single linode VPS takes 50,000,000+ requests per month for [http://nomadlist.com](http://nomadlist.com), [http://remoteok.io](http://remoteok.io) and all my other sites (with about 20% of that cached by Cloudflare)

И [немного технических деталей](https://twitter.com/levelsio/status/1102487697220820994):

>I run NGINX on a single shared Linode that runs all my sites with PHP-FPM running PHP 7.2 and SQLite. No Docker, Kubernetes, auto-scaling, or fancy stuff. Not even MySQL.

Естественно, везде нужно искать баланс. Я не призываю становиться луддитом и возвращаться во времена CGI (что впрочем сейчас происходит в связке API Gateway + Lambda. Люди переизобретают старое). То, что сделано сейчас и работает так или иначе собирает кучу технического долга и просит быть переписанным. Но технари очень любят сдвигать баланс в другую сторону "давайте делать все правильно". И многие статьи, конференции и прочее как раз посвящены этим вопросам. Тогда как совсем не многие думают о том, что именно нужно реализовывать с помощью продвинутых инструментов. Про технику нужно думать, но и про душу не надо забывать. И наоборот.

Ну и подытожу эту тему репостом из толкового канала где я недавно прочитал невероятно очевидную и простую идею, которая от этого не становится менее крутой: [https://t.me/architect_says/195](https://t.me/architect_says/195) (коротко могу описать это как "Большая компания может себе позволить тратить много денег на разработку и инфраструктуру, потому что размер этих трат по сравнению с маркетинговыми бюджетами просто мизерный.") — я бы даже сказал что это лучший инсайт о технологиях и процессах, который я читал за последний год. Как будто увидел лес за деревьями. Канал хороший, жалко автор мало пишет.
