---
title: "Есть время только на что-то одно 2"
date: 2019-03-04T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Многие со мной конечно же не согласятся, потому что людям может быть нравится просто побренчать без напряга, косо, криво, но хоть как-то. Или играть в компьютерные игры просто для удовольствия, а я считаю например, что есть смысл играть только в соревновательные игры с другими людьми, и дорасти до уровня выше среднего, а все остальное — пустая трата времени. Если заниматься каким-то спортом — то тоже, прокачаться до такого уровня, когда прохождение сложных для большинства людей участков становится не превозмоганием, а удовольствием — например жать хороший вес, или без проблем и технично съезжать по сложным горнолыжным трассам, или пробегать (полу)марафон и не падать замертво, или играть в футбол и быть топ1 хотя бы на своем раёне. 

Не знаю как вы, а я лично получаю удовольствие от своей профессиональной деятельности, даже если работа сама по себе неинтересна. Я много чего умею, я досконально изучил свой инструментарий, отлично ним владею, и для меня работа — это как игра профессионала на фортепиано. Да, пьеса не всегда может нравиться, не всегда быть интересной, местами могут быть сложные моменты, фортепиано может быть неможко не строить, но пальцы четко знают что нажимать, играется ровно, потоком и с удовольствием.

Но для того, чтобы стать (полу)профессионалом еще в одной сфере, особенно если она никак не связана с основной, нужно вовремя понять что это то, что нужно, и сфокусировать усилия. Безусловно есть фуллстек гении типа Леонардо, который и рисовать мог, и механизмы придумывать, и потроха человека изучать, и на средневековом инструменте мурку сбренчать; однако большинство из нас — увы люди среднего уровня возможностей, и стать профессионалами в чем-то еще мы можем только если сфокусируем свои усилия на одной области. Есть время только на что-то одно, помимо основной деятельности.

Меня такая ограниченность, конечно же, сильно расстраивает. Еще больше расстраивает то, что вместо фокуса на +1 скилле я разбазарил время на то, чтобы стать профаном во многих, и не получаю значимого удовлетворения от этого. А сейчас продолжаю прокрастинировать и придумывать отмазки 😄 

Сейчас невероятно крутое время для того, чтобы изучать и постигать что-то новое. В интернете есть огромные массивы информации по любому виду деятельности — нужно только приложить к этому 10 000 часов своих усилий. Так что пойду и еще раз хорошо подумаю, куда же направить усилия на предстоящий пяток годов.