---
title: "Есть время только на что-то одно 1"
date: 2019-03-03T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Каждый человек за свою жизнь может профессионально освоить минимум одну сферу деятельности. Правило 10 000 часов работает — если достаточно долго чем-то заниматься, то даже при отсутствии таланта, хоть средненьким профессионалом, но станешь. Неважно, что это будет — слесарный скилл, бухгалтерия, продажи, разработка или подметание улиц. Как минимум что-то одно делать хорошо ты обязан. 

А вот дальше уже сложнее. Молодость потрачена на овладевание первой профессией, и если она была выбрана верно и нет желания что-то менять то дальше можно так и остаться специалистом в одной области и дилетантом в десятке. Если профессия была выбрана неверно, то тратится еще Х лет на переквалификацию, и хорошо, если предыдущий опыт будет полезен, а если нет? Актуально для разработчиков-свитчеров, вот люди работали 10 лет где-то, потом начался бум вайти и так далее. Если человек умный — выучился и косит бабло, но время-то уже потеряно! Впрочем, все равно лучше переключиться, даже если уже далеко за 30. 

Если же говорить про тех, кому повезло с выбором (не обязательно программисты, полтора десятка лет назад себя очень даже неплохо чувствовали ребята из околофинансовых структур), то в свободное от основной профессиональной деятельности время есть возможность изучить еще что-то. У каждого человека есть какие-то хобби, кто-то спортом занимается, кто-то платы паяет, кто-то в игры играет, а кто-то на диване сериалы смотрит потому что после работы уже ни во что не может. У меня как-то не получается строить отношение к таким хобби как к фану. 

Я думаю — какой смысл мне заниматься чем-то, если я не стану в этом деле хотя бы посредственным, но профессионалом? Эта мысль впервые приехала ко мне в голову, когда я в студенческие годы играл в рок-группе. Дело в том, что даже простую музыку (4 аккорда) можно сыграть хорошо, а можно плохо, хотя неподготовленный слушатель скорее всего не отличит. Что бы ты не играл, нужно заниматься, нужно слушать и смотреть на музыкантов мирового класса, нужно уделять довольно много времени упражнениям просто для того, чтобы играть на уровне посредственного кавер-бенда из ближайшего к вам генделя. 

Иначе зачем?