---
title: "Об усталости или задолбанности"
date: 2019-06-22T14:08:23+03:00
lastmod: 2019-06-22T14:08:23+03:00
tags: ["random"]
---

Продолжаю ретроспективно разбирать идеи озвученные на митапе с [Андреем Никишаевым](https://www.linkedin.com/in/creotiv/)

"Когда человек упускает хорошую возможность? Когда он устал или задолбался, то не замечает ничего вокруг"

Эта довольно очевидная мысль не сразу доходит, особенно если ты находишься в постоянном стрессе и усталости. Я долгие годы находился в таком состоянии — вначале совмещал работу и учёбу, потом, когда начал работать фуллтайм, то мне повезло работать на перспективном продукте и я постоянно овертаймил, потом снова овертаймил, вписался в историю с ритейл бизнесом и помогал по мелочам жене, потом меня угораздило купить квартиру у мошенников и начались суды, вписался в протестантскую церковь и начал овертаймить еще и там, в это же время жена предложила организовать аутсорс шлюпку и я согласился, все это на фоне константных проблем с домашними животными (мы немного волонтёрим и у нас есть кошки и собаки, большинство из которых серьезно переболели), работал на основной работе, помогал на шлюпке, ходил на судебные заседания и встречи с адвокатом, потом очень долго искали новую квартиру, проблемы с болеющими и требующими ухода дедушками и бабушками, короче времени заниматься собой или делать что-то помимо основных рабочих обязанностей не было.

Из всего этого безобразия я потихоньку выбрался чуть более чем пол-года назад. Точнее, начал еще пару лет назад, но реальный прогресс ощутил после покупки и переезда в новую квартиру, и когда у нас по решению суда окончательно отобрали старую квартиру. Дамоклов меч перестал висеть и отбирать мыслетопливо, удалось подтянуть все хвосты по работе, появилось желание реализовать проекты и идеи, которые крутились в голове много лет.

На самом деле ретроспективно я понимаю что всего-то надо было  немного сместить фокус с насущных проблем и начать делать маленькие шаги.

Начал я с похода по собесам и систематизации всего этого знания ([доу](https://dou.ua/lenta/articles/job-for-senior-1/)|[хабр](https://habr.com/ru/post/430222/)). Сама идея такого турне у меня появилась еще в 2011 году, когда я тоже прошел с десяток интервью, но не смог приоритезировать время для создания толкового материала. Писать в бложек я хотел еще в студенческие годы, но никак не мог нащупать свою нишу и вместо этого строчил многословные комменты на форумах. Изучить технологии я тоже хотел еще очень давно, но начал этим заниматься только когда появились проекты, которые предусматривали риски если что-то бы пошло не так.

С детства у меня довольно большие проблемы с осанкой. Сколиоз, лордоз, все дела, типичный набор компьютерного задрота. Долгие годы мама выедала мне мозг "ходи ровно" или "запишись в зал", но я игнорировал все эти запросы потому что мне просто было не до того. У меня были горящие дедлайны, суды, какие-то другие проблемы и когда тебе докидывают еще +1 штуку, да еще и в пассивно-агрессивном тоне, то это никак не помогает а просто злит. 

Некоторое время назад, в очередной раз посмотрев на свои фотографии со стороны и ужаснувшись от кривизны спины, я все-таки решил озаботиться проблемой позвоночника, и, благодаря полуслучайному разговору с коллегой, который уже чинит спину, узнал о реабилитационных центрах где можно поправить осанку. В другое время я бы наверное не обратил на это внимания или подумал "во круто чуваку, есть время на такое, а у меня тут совсем плохи дела, как-нибудь потом", но сейчас, когда у меня появилось достаточное количество времени, я понял, что пора действовать, и начал регулярно посещать тренировки. Если бы я не был согбён под давлением обстоятельств и долгов, и если бы понимал важность здоровья раньше, то, возможно, не довел бы ситуацию до такой запущенной и был бы нормальным человеком уже сейчас.

Сейчас я понимаю, что бессмысленно просто так вбрасывать человеку вещи вроде "похудей" или "ходи ровно" или "поменяй работу" или "брось курить" или "выучи фронтенд". Скорее всего у него есть причина, по которой ему просто не приходит в голову начать худеть. Может быть, он кредит выплачивает и все мысли заняты этим. 
Поэтому, нужно вначале сбросить влияние всего негатива, или как-то его локализовать (первые годы когда начались суды было тяжело, но потом я понял что мы можем просто подкопить денег на новую квартиру так что есть план Б и страх вместе с затратами мыслетоплива уже был не таким большим), попробовать оптимизировать какие-то свои действия и начать с малого.

Лучший способ быстро отдать кредит — не брать его вовсе. Так получилось, что в прошлом я набрал огромную кучу таких вот "кредитов" — в основном обязательств на работе и перед другими людьми и очень долго их отдавал. 

По некоторым все же пришлось объявить "дефолт", например я так и не смог сделать множество полезных инфраструктурных вещей на фуллтайм работе, хотя обещал это СТО и парням в команде. Какие-то штуки начал делать и оставил на пол-дороге, на какие-то вовсе забил. До сих пор немного стыдно, но СТО уже ушел, а команда сменилась наполовину, так что не так уж и страшно 🙂 

Очевидно, что очень опасно брать долговременные обязательства. Недавно одни знакомые взяли серьезный для наших краёв кредит (~$100k) и говорили о том, что несмотря на финансовую состоятельность и возможность делать выплаты вовремя, сам факт необходимости платить по счетам здорово добавляет стресса. 

Я безнадёжный оптимист — когда ко мне приходят и говорят "можем вот такое сделать?", я как правило отвечаю "ваще изи" и часто вписываюсь в ненужные себе истории. Сейчас я стараюсь сильно себя контролировать в этом плане и подписываться только на то, что могу потащить. Результат отличный — удалось освободить кучу мыслетоплива и сфокусироваться на нескольких важных направлениях. Вообще груз невыполненных обещаний — очень тяжелая штука. Надо учиться это дело отпускать и забивать, по возможности не набирая новых.