---
title: "О чрезмерной общительности"
date: 2018-11-27T09:00:00+02:00
tags: ["advice"]
---

Я человек экстравертный и большой любитель поговорить. Не заниматься пустой болтовней, а говорить по делу — в основном о каких-то концепциях и идеях. Как правило, собеседников у меня нет, есть только слушатели, поэтому получается такой монолог практически без обратной связи. 

Со старой работы, когда я был менеджером среднего звена, у меня остался скайп-чатик с ребятами из моего отдела. Обычно я писал туда примерно то же самое что и сюда, но более бесструктурно и резко. Несколько раз пробовал заводить блог, но как-то все не получалось. 

Во время публикации своей статьи на хабре наткнулся на два же своих черновика там, датированных 2008 и 2009 годами кажется — первый про клевый браузер Опера с хоткеями а второй — про то как делать blue-green редеплой rails приложений. Хорошо, что я их так и не опубликовал, статьи бы устарели еще в момент выхода 🙂

Этот канал — систематизация и логическое продолжение того старого скайп-чата на 30 человек где мне практически никогда никто не отвечал 🙂 

Так вот, про общительность. Проходя все собесы я ловлю себя на мысли, что говорю значительно больше чем мои собеседователи. А вчера был вообще ад кромешный — мне выдали в интервьюеры такого интроверта, что я, тертый хамелеон, смог адаптироваться к его манере собеседования только через час где-то, под самый конец.

И тут вспомнился мне случай, проходил я году эдак в 2011 собеседование в лидере рынка. Разговаривали со мной двое ребят — сеньер помидор и вроде тимлид. Ну спрашивали меня, как водится, всякую дичь, к настоящей работе отношения не имеющую — конкаренси там, назовите все методы класса Object и прочую чушь. Ну я с серединки на половинку поотвечал, в целом неплохо. И тут один из них мне говорит: "Ты слишком много говоришь. Если в команде у нас будет человек, который разговаривает больше, чем все остальные вместе взятые, то так дело не пойдет, нам такой человек не нужен, мы с тобой не сработаемся". Примерно что-то такое вот так прямо и сказал. 

Мне, конечно же стало немножко обидно, как же так-то, а с другой стороны наверное и хорошо что я не пошел работать к этим задротам, пусть себе там аутируют, а у меня будет веселье и философствования на кухне. 

В итоге, если я правильно помню, то конкретно на ту позицию мне отказали но взяли на другую, на другой проект, там тоже было два смешных интервью, еще напишу об этом.
