---
title: "О минимально необходимом качестве инструмента 1"
date: 2019-03-07T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Минимальное качество инструмента для любого дела должно быть таким, чтобы не ограничивать возможности исполнителя на среднем уровне компетенции для его задач. 
Я не должен бороться с инструментом, даже если мой уровень пока что далек от среднего. 
Я не должен стремиться за инструментом качеством выше необходимого, возможности которого будут нужны только на высоких уровнях компетенции, которых я еще не достиг.

Все это нужно, чтобы вообще не задумываться о самом инструменте, о его качестве и характеристиках. 

Таким образом можно выбирать себе любую вещь. Например — железо у разработчика должно быть достаточно мощным по современным меркам — 4 ядра, 16 гигабайт памяти, SSD, практически любой фирмы. Это железо нужно одинаково джуну и сеньору. Никто не должен долго ждать загрузки IDE, компиляции или сборки проекта. Это вещи среднего уровня. А вот когда ты уже достиг этого самого уровня, идешь дальше и упираешься в ограничения — тогда наступает понимание, какой инструмент будет соответствовать задачам, что нужно, и тут уже можно валить на все деньги. У меня есть коллега, он Data Scientist, у него есть задача обучать нейронки или че-то там такое. Для этих целей он собрал себе таз с двумя мощнейшими процами по куче ядер, 128 гигабайтами памяти и двумя жифорсами. Этот человек понимает, что делает, для него все эти ядра и водное охлаждение — рабочая необходимость, а не оверклокерская блажь, но обычному разработчику такое вряд ли будет нужным.

Музыкальный инструмент, например, гитара. Можно купить гитару за 100 долларов, но она может быть не очень высокого качества, как по сборке, так и по звучанию и почти всегда будет требовать доводки до ума. Поэтому, (если есть деньги) есть смысл взять сразу инструмент среднего качества, за 500-700 баксов и забыть вообще о проблемах выбора навсегда — потому что более дорогие инструменты не дают разницы в звучании и ощущениях на ту разницу в деньгах, и, пока ты не достиг высокого уровня компетенции во владении, тебе по-большому счету, будет все равно, играть на гитаре за 500 долларов или за 1500 — будет получаться одинаково плохо 🙂

Со смартфоном тоже — есть люди, которые зачем-то меняют телефоны каждый год, а я в 2013ом купил среднего по тем временам китайца, который заменил только в 2018 (на такого же среднего китайца OnePlus 3T), и, надеюсь, что он прослужит мне не меньше 3х лет, что при растущей лени разработчиков и прожорливости приложений не факт что состоится.

Жаль, что производители не придерживаются такого мнения. В современном мире экономики потребления и постоянно снижающегося времени жизни продукта я очень скучаю за качественными, надежными вещами, которые будут служить многие годы и не ломаться.