---
title: "О прозрачных зарплатах"
date: 2018-11-21T08:38:11+02:00
tags: ["salary"]
---

Продолжим тему зарплат. Как я уже писал, подавляющее большинство схем определения зарплат разработчиков крайне непрозрачны, неоднозначны, запутанны, туманны и максимально непонятны для этого самого разработчика. Редко где вам смогут в точности ответить, что нужно сделать, чтобы зарабатывать больше. Как умеешь себя продать — столько и получишь.

Дольше сидеть в офисе? Делать больше фич? Изучать больше фреймворков? Обучать больше джунов? Брать на себя больше ответственности? Кто во что горазд.

Многие это понимают, но немногие хотят с этим что-то делать. Причина простая — закрытость и табу на обсуждения зарплат дает множество поводов для манипуляции над теми, кто недостаточно жестко отстаивает свои интересы, боится говорить об этом или не любит ходить по собеседованиям для выяснения своей рыночной стоимости. В результате, работодатель сможет сэкономить на таких скромных сотрудниках. Звериный оскал капитализма во все поля.

Однако, предпринимаются попытки сделать этот процесс более прозрачным. Давайте рассмотрим несколько из них, именно в контексте технологическиї компаний. 

Первая — это GitLab, компания, культурой которой я восхищаюсь. У них есть [зарплатный калькулятор](https://about.gitlab.com/job-families/engineering/backend-engineer/#compensation), который учитывает позицию, уровень, локацию и еще несколько факторов.
Их зарплаты не являются открытыми в том смысле что мы не знаем, сколько получает конкретный человек. Не уверен так же, что эта информация доступна изнутри.

Другая компания — это Buffer, у них тоже используются похожие формулы, но они пошли еще дальше и сделали зарплаты открытыми, причем не только внутри компании, но и для всех в мире в виде [таблицы](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1l3bXAv8JE5RB9siMq36-Ogngks2MT6yQ5gt8YXhUyAg/edit#gid=1533208969&vpid=G2). 

Обе компании функционируют по такой модели уже достаточно давно, так что можно утверждать, что это работает. Как скоро это станет трендом? На нашем рынке — уж точно не скоро 🙂
