---
title: "О неинтересных задачах"
date: 2018-12-01T10:20:00+02:00
tags: ["philosoraptor"]
---

На первой работе был у меня один коллега — очень крутой PL/SQL-щик. Нереально умный парень, олимпиадник и все такое. В свободное от кодинга время он сидел на сайтах с теми самыми олимпиадными задачами и решал их. Помню тоже челленджил меня подсчетом факториала или чего-то похожего на чистом sql 🙂 Не знаю, как компании удавалось его удерживать, потому что с его скиллами он легко мог пойти куда угодно на кучу денег, но факт остается фактом — я давно уволился, а он продолжает работать там, правда вроде как уже не просто девелопером, а техническим директором одного из индийских офисов той конторы.

Однажды, лет 10 назад, на кухне у нас состоялся диалог типа "Денис, как тебе не надоедает писать эти запросы?". Мне его работа казалась невероятно унылой — сиди и строгай себе миграции, процідурки, однотипные запросики и так далее. На что он мне ответил примерно следующее: "Даже в самую неинтересную задачу можно добавить интереса, если задуматься о том, как её решить — наиболее оптимальным способом, используя оригинальные подходы, автоматизировать как-нибудь, искусственно задав себе ограничения и так далее, в любой задаче можно найти пространство для творчества". Не могу сказать, что я взял себе эту методику на вооружение, но когда приходит время делать boring работу, то я всегда вспоминаю тот диалог и пытаюсь что-то придумать чтобы не было скучно. Увы, не всегда получается совладать со скукой и что-то придумать, 🙂 но я просто обязан поделиться этим знанием с другими. Берите на заметку!
