---
title: "Непрошеные советы"
date: 2019-07-20T15:37:59+03:00
lastmod: 2019-07-20T15:37:59+03:00
tags: ["random"]
---

Одно из самых трудных искушений, которым я подвергаюсь практически ежедневно, это непреодолимое желание дать непрошеный совет.

Садишься такой коллеге что-то объяснить, говоришь "ну давай открывай терминал", а он такой "таак, где он тут", в итоге открывает дефолтный эппловский терминал, там обычный баш. В этом месте я уже сгораю, а дальше начинается — чел не знает ни что такое автокомплит, ни то что стрелка вверх пролистывает последние команды и вообще непонятно, что он делал эти 3-5 своей работы девелопером.

То же самое происходит, когда подсаживаешься к более квалифицированному коллеге, уже осилившему ohmyzsh с iTerm и дальше смотришь как он работает в IntelliJ. Того шортката не знает, там мышкой тыкает, там поиск не умеет, там не знает как проект настроить. Опять подгорает.

Едешь в метро смотришь как какая-то подруга играет в модные щас казуалочки по типу "собери десять слов из кучки букв". Самые простые она находит, а дальше начинается жесткий тупинг. Пару раз я не удерживался, когда поиски слова продолжались больше одного-двух перегонов, и было явно видно что подруга не але (например, не может вспомнить слово "откос"), то я просто печатал его большими буквами у себя на мобиле и тыкал пассажиру под нос. Выглядело наверное не очень адекватно.

Год назад приходил к коллегам которые пилят микросервисы на джаве пополам с микрофронтендами на реакте и орал на весь офис "надо было все делать на PHP и jQuery, сэкономили бы три года!".

Пять лет назад орал коллегам которые пилят монолит на джаве с веблоджиками "надо распиливать вашу ботву на микросервисы".

И так далее. 

Конечно же это полный бесполезняк. Во-первых, гореть толку нет никакого, потому что людей много, все со своим бэкграундом, все со своими заморочками, все со своими особенностями, во-вторых потому что ты сам тоже далеко не фонтан, и наверняка вызываешь подгорание у других, в-третьих, потому что такие непрошеные советы это просто флейм, неконструктив, не помогающий никому и вносящий лишь дополнительный раздор в отношения.

Сгорел и видишь что все делают не так? Сделай лучше, устрой микротренинг, покажи своим примером как надо :) Говорить — не мешки ворочать. Или можно поступить проще и просто свалить с места, где все всё делают не так и [пилить все самому](/post/home-alone/).

А по поводу людей в метро — я пока что просто сдерживаюсь и воспитываю в себе индифферентность к окружающим.