---
title: "Отпуска"
date: 2020-02-13T09:39:50+02:00
lastmod: 2020-02-13T09:39:50+02:00
tags: ["lifestyle"]
---

~20 дней оплачиваемого отпуска это полный криминал. Человек пашет круглый год чтобы летом дернуть на море на недельку, зимой на недельку в Египет или два раза по несколько дней на горнолыжный курорт. Все что остается идет на +1-2 дня чтобы устроить себе длинные выходные под новый год, в мае или другие околопраздничные периоды.

Вот тебе и весь отдых, фактически три раза по одной неделе за весь год. А вы как хотели? Школа с трехмесячными каникулами уже давно закончилось, треба брати лопату та йти годувати сім’ю. 

Люди, разработчики и все кто работает в высокотехнологичном бизнесе, зарабатывают кучу денег, но при этом не позволяют себе лишнего отпуска. Часты истории про работу без них, я сам было дело пару лет работал или без отдыха или с самым минимумом. Когда увольнялся то за неиспользованные дни мне отвалили примерно еще одну месячную зарплату. Лучше бы я потратил их по назначению, жаль нельзя вернуться и сказать себе об этом.

Распространено мнение что отпуск помогает “отдохнуть и вернуться к работе с новыми силами”. Не знаю кому как, но у меня после отпуска желания работать становилось еще меньше чем до. Наверное с работой не везло. Или может быть “отдыхал” плохо. Но мне кажется что такой отпуск, который люди берут обычно (то есть одна или две недели), вряд ли вообще способен вырвать из круговорота офис-дом.

Человек, который имеет очень высокую эффективность своего труда в денежном эквиваленте, по идее должен был бы работать меньше (почитайте про концепцию индивидуального мютуэлизма в одной из частей Стальной Крысы), но почему-то получается ровно наоборот и никто не хочет вместе с зарплатой увеличивать количество дней отпуска. Я уже писал об этом в серии про стеклянный потолок[^1][^2][^3] около года назад, один из ключевых моментов той истории — это то, что с экспоненциальным ростом квалификации зарплата в найме растет линейно. Вот был джун и мог делать задачу неделю (или не был в состоянии сделать вовсе). Ему платят 1000 зелени. Через пяток лет он вырастает до сеньера и может сделать ту же задачу за час, то есть профессионально вырос по экспоненте, а вот денег получает всего лишь в несколько раз больше. 3-5k. Забавно, да? При этом ответственности и головняка у него намного больше! Но качество жизни у джуна, который не особо запаривается что да как (ведь товарищи подстрахуют и не дадут совершить фатальную ошибку) очень даже может быть более высоким нежели у сеньера с кучей обязанностей (особенно если джун толковый а не человек-работник).

---

Еще одним парадоксом является ловушка, в которую попадают высокооплачиваемые работники и заключающаяся в боязни потерять деньги. Редко распространена практика взятия длительного отпуска “за свой счёт”. Предполагаю, что человек никак не может подумать о том, что он недополучит тысячу баксов, отлеживая бока на горячем песке Индонезии, поэтому предпочитает существование в офисе, зато за деньги. Я же осознаю, что “недополученная прибыль” при моих раскладах наемного работника просто мизерная в общем масштабе, поэтому не беспокоюсь о том, что не работал или работал мало. Или вообще сидел тратил время на ерунду (а мог бы ведь и часики трекать!)

У нашего брата есть множество возможностей для самореализации и более полноценного жизненного опыта. При грамотном планировании расходов разница в качестве жизни с зарплатами между 2k и 5k не такая уж и большая. Но никто (вернее не только лишь все) не пользуется этими привилегиями, предпочитая складировать деньги…куда? Я не знаю. После покупки недвижимости не особо понимаю куда можно девать такую кучу деньжищ (детей в счет не берем). Безусловно, можно все просадить на предметы роскоши (например, дорогие автомобили или какие-то неадекватные хобби), но зачем?

Наверное, большой проблемой многих людей, которые постоянно работают, является то, что у них кроме работы ничего и нету. У меня есть спорт (лыжи, велосипед), гитара, писательство. Если я не работаю — я всегда найду чем себя занять. Увлечения мои не требуют больших затрат, снаряжение и оборудование покупается один раз и дальше минимально чинится по необходимости, да и то — смешные деньги: топовый велосипед пара косарей, лыжный комплект косарь, гитара косарь, а при желании можно и еще дешевле найти. Путешествия в дальние страны и всякие курорты конечно бьют по карману, но не так, чтобы это нельзя было компенсировать неделей работы в месяц (поездка на 6 дней мне обошлась в 500$, это дорога, жилье, еда и скипассы, короче вообще всё и это я еще не искал путей удешевить). К тому же со временем нарабатывается опыт, ищутся пути сэкономить и вот ты уже на косарь живешь месяц в Грузии ежедневно угорая по скалистым склонам.

---

Если же делать нечего (кроме смотреть сериалы и бухать в барах) — то конечно и не-работа будет бесполезной, а там и до всяких расстройств от безделья недалеко.

Одна коллега в прошлом году ушла на все лето в “отпуск”. Я не уверен как обстояло дело внутри, в начале лета увидел farewell письмо типа “ухожу в горы”. Подозреваю что всё лето она ходила в походы и занималась другими интересными делами, а в сентябре спокойно вернулась на работу обратно. Вот такой подход я уважаю, вот это нормально (по крайней мере так кажется со стороны). Сколько таких примеров известно вам? Когда-то на ДОУ я видел статью от QA который бегает марафоны. К ним он готовится заблаговременно и получается что работает только пол-года, как-то так. И вот коллега которая укатила на всё лето в неизведанные края. Больше никогда не слышал, чтобы люди нормально миксовали работу и жизнь, все батрачат без перерыва. А нет, еще вспомнил своего одногруппника, тот поработал QA а потом два года жил на накопленное, правда без особых путешествий. Деньги закончились опять пошел работать. Но раз они смогли (и я тоже вместе с ними), то и другие могут! В чем проблема взять отпуск за свой счет и укатить (особенно если есть куда)? Менеджер не поймет? Проект заглохнет без вас? Потеряются карьерные перспективы? Ну да, достойные причины чтобы сжечь на них свои лучшие годы.

Почему только единицы идут в длинные отпуска? Мои предположения и выводы: не знают что так можно, боятся потерять деньги, не знают куда продуктивно потратить время. 

Что делать, чтобы быть человеком, а не придатком к цифровому станку? Уметь договориться, не бояться потерять деньги (как я уже пояснил выше это мизер), иметь в запасе кучку дел помимо работы.

Изи. Ходите в отпуска почаще. А если менеджер и коллеги косо смотрят — показывайте им этот материал. Пусть завидуют и заливают свою бессмысленную жизнь дорогущим алкоголем под аккомпанемент сериалов от нетфликса.

[^1]: [О стеклянном потолке 1](/post/glass-ceiling-1)
[^2]: [О стеклянном потолке 2](/post/glass-ceiling-2)
[^3]: [О стеклянном потолке 3](/post/glass-ceiling-3)