---
title: "Инвестиции"
date: 2019-12-03T10:57:16+02:00
lastmod: 2019-12-03T10:57:16+02:00
tags: ["random"]
---

Пару недель назад встречался с человеком — основателем конторы [AnimalID](https://animal-id.net/). Они делают чипы для чипирования животных и держат соответствующую базу данных, работают в США и Украине. Во Львове они порешали проблемы с бездомными животными на корню, а в Киеве не порешают (потому что тут бюджеты на это огого какие пилятся, хватит стрерилизовать всех собак в Украине, не то что в Шевченковском районе). Но это лирика. У нас разговор был по поводу интеграции в [проект](adopt.com.ua) который сейчас бодро пилится силами двух волонтеров. Поговорили и разошлись.

И вот на прошлой неделе я узнаю что они [подняли 500 000$ инвестиций](https://ain.ua/2019/11/14/animal-id-privlek-500-000/) под своё дело от всяких разных бизнес-ангелов и частных фондов.

С одной стороны думаю — "вот круто же как, ребята бабки получили, будут развиваться, дело полезное и нужное", а с другой стороны — как теперь этому фаундеру спится? Спокойно ли?

Пару лет назад я тоже делал стартап и мы даже ходили на несколько встреч с потенциальными инвесторами. Денег нам никто не дал (плохо старались), но я сейчас как представлю что мне бы выдали пятихатку косарей на развитие, то думаю, что я не сильно бы этому был бы рад. Оно вроде как инвестиции, если прогоришь то прогоришь — риски ведь все понимают. А с другой стороны — ответственность. Уже нельзя так просто в одно утро встать и сказать "да ну его нафиг, этот стартап, надоело все, уеду в Грузию на лыжи", появляются ежемесячные митинги с бордом инвесторов, люди, дающие ценные указания, уже рисуешь burn rate chart своего (а на самом деле чужого) бабла, раз-раз и вот ты уже заложник венчурного капитала, вынужденный тратить несколько лет своей будущей жизни на крысиные стартаперские бега. Проект обрастает командой и вот уже кто-то с полученных тобой инвестиций семью кормит.

Короче посмотрел я на это всё и подумал — ну его нафиг эти инвестиции. Для MVP мне миллиона не надо, подайте мне пару джунов, десять косарей на зарплату им чтобы с голоду не умерли я из заначки достану, и собразим на троих спокойно. Все по заветам Basecamp — делаем профитабл бузинес фром дей зеро.

А сейчас еще размышляю — как же хорошо что нам тогда инвестиций не дали под стартап наш. Продукт хоть и интересен был (и остается, аналогов на рынке нет, инфа сотка), но душа к нему не лежит. А заниматься ерундой всякой — увольте. И так ежедневная работа не сильно радует а тут еще и на бабки серьезные ставку делаешь.

Умные люди говорят что инвестфонды состоят часто из всяких гуглов да фейсбуков, а бюджеты стартапов венчурами проспонсированных — в основном идут на рекламу. То есть тебе бабки дают чтобы потом ты их обратно вернул, только с процентами и за это еще и долю отслюнявливаешь. CTR крутится, лавеха мутится. Нездоровая схема какая-то.

Инвестиционно-венчурный подход мне не нравится. Какие-то микрокредиты да ломбарды, только под видом высоких технологий. Собственно поэтому я не успешный стартапер, а сижу за столом дубовым в пыльной киевской квартире где и пишу эти строки.
