---
title: "Волонтёры"
date: 2020-03-02T19:35:20+02:00
lastmod: 2020-03-02T19:35:20+02:00
tags: ["random"]
---

Некоторое время назад ко мне в личку пришла дизайнер и сказала что хочет помочь. Скинула портфолио, оказалось что очень крутая. Я спросил сколько времени она может уделять проекту, ответила что 2 часа в день (а это очень много, я тут с трудом наскребаю 5 часов в день и потею как черт, а 2 часа помимо основной работы это вообще жесть).

На мое возражение что хороший дизайнер всегда имеет миллион шабашек ответила что все равно хочет помочь. Ну ок, мне чо. Редиректнул ее на "бизнес", то есть на продукт менеджеров.

Через неделю сделала макет главной страницы и концепцию-описание, а потом спустя пару дней сообщила, что 

"в проекте участвовать нет времени потому что работы навалилось" (какая неожиданность!)

Вывод — от волонтеров, которые имеют работу, ожиданий никаких потому что платная работа всегда в сто раз важнее бесплатной. Поэтому лучше пусть делают студенты или джуны, медленнее и хуже, но делают, хоть как-то, чем придет профессионал наверстает один макет а дальше скажет "сорян коммерция".

А дизайнер действительно топовый, но я с самого начала был готов к закономерному финалу, поэтому не расстроился. Сами все на булме сделаем :)

Чем дальше в лес, тем лучше я понимаю что лучше вообще не браться ни за какую дополнительную деятельность (а уж тем более бесплатную) если явно нет стабильного свободного времени на основной работе.

Вначале оно конечно энтузиазм, но очень быстро запал пропадает и ты начинаешь делать из волонтерства или вторую работу, или постоянно ощущаешь вину от того что пообещал, но не сделал. Но так как денег не платят то вроде и обязательств никаких нет, но все равно виноватым себя чувствуешь.

Поэтому лучше не браться вообще. Людей много, найдется кто-то другой.

Это уже второй дизайнер, который от нас отвалился.

Кстати мой [эксперимент с программистами за обучение](https://t.me/full_of_hatred/235) не взлетел. Но об этом позже.
