---
title: "Что читать 2"
date: 2018-12-02T10:30:00+02:00
tags: ["advice"]
---

Продолжим немного эту тему.

Для тех кто пропустил, краткое содержание предыдущих частей: "читайте https://hckrnews.com, это отправная точка, откуда можно выйти на интереснейшие блоги".

Вот еще несколько очень стоящих источников:

Мастрид для любого разработчика — еженедельный дайджест [High Scalability](http://highscalability.com). Тут ну оочччень много ссылок, как на короткие твиты, так и на серьезные материалы, не обязательно относящиеся к высоконагруженым системам, поэтому не смотрите на название. Автор проделывает нереальный труд просеивая океан информации как кит — нужно пользоваться!

Для тимлидов, менеджеров и всех стремящихся очень рекомендую еженедельную рассылку [Software Lead Weekly](http://softwareleadweekly.com). Автор собирает примерно 5-10 самых лучших материалов о leadership (не поворачивается язык сказать "менеджмент"), культуре компаний, интересных событиях, естественно относящихся в миру разработки. Рассылка выходит каждую пятницу, часто бывает, что вы уже прочитаете часть материалов на HN, но все равно часто там бывают стоящие материалы, которые по какой-либо причине не попали на HN. Сюда же автор добавляет два самых inspiring твита, через них можно выйти на интересные твиттер-аккаунты.

Для DevOps/SRE и просто тех, кто хочет быть в курсе событий из инфраструктурного мира, я советую [DevOps'ish](https://devopsish.com). Я подписан на него через RSS. Часто материалы будут пересекаться с HN, но тут тоже есть достойные вещи.

Бывает иногда такое что один и тот же материал сразу во всех источниках, например так было с историей Susan Fowler и её злоключениями в Uber. 

Все эти источники регулярны (в отличие, например от всяких тематических дайджестов на ДОУ), максимально рафинированы и очищены от мемасиков, смешариков, скандалов, sjw-срачей и прочей юморины которая имеет тенденцию загаживать ленту в соцсетях. О том, где находится правильная ржака, поговорим в следующем выпуске.
