---
title: "Что читать 1"
date: 2018-11-25T09:00:00+02:00
tags: ["advice"]
---

Наша индустрия очень быстро развивается, и каждый день появляются какие-то новые вещи, подходы, библиотеки, инструменты и так далее.
Каким бы хорошим специалистом вы не были, нужно бежать просто для того, чтобы оставаться на месте. Поэтому, как минимум, необходимо хотя бы следить за новостями. Как это делать эффективно? 

Новости из Твиттера получать бесполезно — даже если вы подписаны на небольшое количество авторов, в сумме ретвиты, лайки и прочее будут нереально захламлять вам ленту и выудить оттуда что-то ценное становится трудно. Особенно, если вы подписаны, например, на DHH который помимо твитов о рельсах и о камингаутов о незнании алгоритмов, обожает писать и ретвитить про американскую политику. Так что твиттер можно оставить только как жвачку если совсем нечего делать.

ФБ у меня нет, не знаю, что там происходит. ВК аналогично.

Хабр годится только для новостей из локального рынка или для тех, кто не умеет в английский. Я лично хабр не читаю уже много лет, и в редкие моменты, когда туда захожу, только в очередной раз убеждаюсь, что все делаю верно (особенно меня раздражает токсичность комментаторов, впрочем это крайне характерно для любого СНГ-сообщества).

ДОУ тоже ценен только редкими новостями и сплетнями локального рынка и форумом. Про Беларусь ничего не скажу.

Что же остается? А остается лучший сайт с новостями отовсюду, а именно — [Hacker News](https://news.ycombinator.com). Это агрегатор ссылок с комментариями и системой голосования. Все, что имеет хоть какое-то значение, рано или поздно попадает на HN, а оттуда, с запозданием в день или два уже появляется на Хабре, VC и так далее. Так как HN — это тоже такая большая свалка всего и вся, то люди придумали альтернативные интерфейсы с фильтрацией постов, мой любимый — [hckr news](https://hckrnews.com). Я лично практически каждый день просматриваю топ 10 — этого вполне достаточно чтобы не пропустить важное. Кроме того, на HN очень высокое качество комментариев, бывает, что они интереснее чем сам пост.
Если повариться там достаточное время, то сами собой образуются подписки на качественные блоги, аккаунты в твиттерах и так далее.

tl;dr: Информации много, всю не переваришь. Читайте HN, там за вас уже все отфильтровали и собрали.
