---
title: "Зачем писать"
date: 2019-05-27T07:28:04+03:00
tags: ["random"]
---

Часто повторяющаяся мысль во многих книгах и материалах о продуктивности: "Записывайте все свои идеи". Обосновывается примерно так — мозг думает мысль пока её не реализовал, а чтобы реализовать — достаточно записать. Тогда мозг решит что мысль реализована, не нужна и выгрузит её из рабочей памяти. 

Сюда же относится и идея о том, что рассказав кому-то о том, что планируешь сделать, ты уже как бы делаешь, и дальше уже нет такой мотивации действительно что-то делать. Поэтому лучше никому не говорить о том, что собираешься сделать.

Могу сказать что да, дамп мыслей на (электронную) бумагу работает просто отлично. Я и канал завел именно потому, что множество всего постоянно крутится в голове, часть кому-то рассказываешь, часть постоянно перевариваешь, к части возвращаешься время от времени. А так раз — выгрузил в канал, и все, больше к этим идеям не возвращаешься. Более того, если вдруг возникает похожий вопрос или мысль, то сразу срабатывает триггер "я уже об этом писал", быстро находится ссылка, читается и забывается :)

Недавно вот человек писал мне "что думаешь про скрам", а я такой — хоп! и ссылку ему на пост ["О неработающем скраме"](https://www.rozhkov.me/post/bad-scrum/). И все, ничего не нужно объяснять. Или рекрутер написала на английском, а я такой — раз! и ссылку ему на ["О рекрутерах и сообщениях на английском"](https://www.rozhkov.me/post/recruiters-english-messages/). И так далее. Примитивный вариант базы знаний. 

Так что если у вас в голове постоянно вертится какая-то ерунда, то стоит её просто записать и она моментально выветривается. 

Ну а что касается вопроса "рассказать кому-то" то это злейшее зло. Я не раз ловил себя на мысли что после того, как изложил коллеге, заказчику или знакомому гениальный план реализации какой-то штуки то моментально пропадает желание её делать. Увы, необходимость делать все равно остаётся, поэтому делаешь как попало и в результате ловишь фрустрацию сам и/или недовольство тех людей, которым это нужно было. Так что теперь я стараюсь молчать о вещах вроде "собираюсь записаться в тир буду стрелять из глока" или "щас сделаю вам крутой мониторинг", по крайней мере до того, как записался и научился. Вначале сделал, а потом написал, ретроспективно.
