---
title: "Почему я не люблю чаты и синхронное общение"
date: 2019-09-22T12:41:12+03:00
lastmod: 2019-09-22T12:41:12+03:00
tags: ["random"]
---

О недостатках синхронного общения написано уже сотни килобайт текста, но нелишним будет упомянуть об этом еще раз.

Чаты и синхронное общение провоцируют обмен очень короткими, маленькими кусочками информации. Причин тому несколько:

- общение в реальном времени. Нет времени объяснять, суй в жопу помидоры. Нельзя написать большой текст, потому что пока будешь его писать, ответ уже устареет. Прямо как фреймворки в JS.
- быстрое позитивное подкрепление для мышки в нашей голове — короткие сообщения требуют мало времени на усвоение. Лента из сообщений/картинок/гифок — лучший способ занять мозг надолго. 

Было дело я залипал в чатах на несколько часов кряду, тратя время совершенно понапрасну в дурацких спорах.

Кроме того, чаты и другие средства синхронной коммуникации обладают следующими недостатками:

- невозможность нормально проиндексировать и потом искать информацию.
- невозможность нормально обработать информацию заключенную в сообщении  без контекста сверху. А контекст сверху надо мотать и мотать переваривая все подряд.
- отсутствие структуры и ветвления, сплошной поток значительно усложняет поиск и усвоение информации.
- большая часть сообщений — пустая речь, не несущая никакой полезной нагрузки.

Как видите все крутится вокруг двух идей — 1) бесструктурность информации и слишком маленькие её кванты 2) отсутствие приемлемых механизмов для хранения истории и поиска, извлечения из сообщений полезных знаний.

Итого, чаты — абсолютно бесполезные инструменты коммуникации, годные лишь для ситуационного общения и координации в небольших группах (и то, часто в этих случаях являются более эффективными однонаправленные каналы). Второй областью применения является сублимация всякой дряни которая в нас сидит в пустое общение — заведомо бесполезные срачи, репорст лулзов, донимание других посетителей и прочее.
