---
title: "Почему нужно работать в..."
date: 2020-07-06T11:47:42+03:00
lastmod: 2020-07-06T11:47:42+03:00
tags: ["work"]
---

**Почему нужно работать в аутсорсе?**

- Потому что там разнообразные и большие проекты, часто greenfield, непосредственное общение с мультинациональными командами. Короткие проекты, получаешь опыт и удовольствие от того, что доводишь дело до конца. Если проект не нравится—не беда! Идешь к ресурсному менеджеру и подбираешь себе что-то действительно интересное среди большого портфолио. Прокачиваешься в разных технологиях, подтягиваешь английский. Круто!

**Почему не нужно работать в аутсорсе?**

- На аутсорс отдают всякое легаси, разговаривать будешь с иностранцами с сильным акцентом, и ежедневное "yellou, hou aRe you?" будет тебе сниться. Придется работать маленьким винтиком в большой системе, и не все части этой системы будут построены с точки зрения здравого смысла. Требования спускают сверху—твое дело—веслать а не думать. Архитектор в Штатах, дба в Индии, интеграция в Китае. На реализацию мелочи надо потратить кучу времени и нервов. Рост в проекте ограничен размером команды, если все тапки уже заняты— ловить нечего. Проект закончился—опять проходи собесы. Интересы компании-аутсорсера противоположны интересам компании-заказчика что может порождать бессмысленную работу ради работы. Политика во все поля. Днище…

**Почему нужно работать в стартапе?**

- Не тратите время на обмусоливание деталей и ненужную коммуникацию. Чик чик и в продакшен, со скоростью паровоза ФД. Можно самому выбирать технологии и заниматься [resume-driven development](/post/resume-driven-development/), пока CTO не видит. Кто первым пришел и не тупит—тот потом станет большим начальником над новыми гребцами, когда всё взлетит. Делаешь продукт от начала до конца самостоятельно, саппортишь продакшен, развиваешься как росток бамбука, пока коллеги-обсосы из других компаний второй год мусолят одно и то же. При правильном процессе сразу видишь как твоя фича конвертируется в бабло и влияешь на продукт. Находишься близко к бизнесу. Через 10 лет вышли на IPO и ты миллионер. В стартапах куются грамотные фуллстек крафтсманы, архитекторы и СТО. Круто!

**Почему не нужно работать в стартапе?**

- СЕО заставляет овертаймить и "поднажать". Продакшн падает потому что говна навернули всей командой. Денег не плотють потому что мы же стартап откуда у нас деньги. Наняли каких-то джунов, теперь разгребай за ними. Продакт менеджеры и продавцы каждый день меняют требования, кодобазу уже два раза переписали. Лид выгорел и уволился. Занимаешься всем подряд, на девопса и верстальщика нет денег, а ты хочешь сидеть в своей коробочке. Завтра фаундеры сбегают с VCшным кэшем на Багамы и кидают всех на последнюю зарплату. Днище…

**Почему нужно работать в продукте?**

- Сильная команда. Архитекторы аккуратно рисуют диаграммы, всё чётко. Хайлоад. Суперспециализация, спокойно крутишь свой винтик и не знаешь что там у других. Вышел из офиса—забыл про работу, по дороге домой присматриваешь себе новую корейскую тачку и выбираешь мангал. Можно скинуть ссылку на сайт (беттинговой конторы, "геймдева" со слотами или мощного adtech решения) своей маме и знакомым—похвастаться.  Низкая текучка—все мотают уже пятый год так точно. Знакомая кодобаза, предсказуемая, размеренная жизнь, посиделки в олдбаре с коллегами в пятницу вечером. Изобретаешь свои фреймворки, придумываешь классные решения. Бизнес аналитиков целый отдел, требования расписаны до мелочей. Круто!

**Почему не нужно работать в продукте?**

- Грызня между отделами. Платформенная команда переизобретает IoC контейнеры потому что почему бы и нет. Учишь всякое кастомное говно которое никогда в жизни тебе не пригодится. Вместо опенсорса делаем свой велосипед, потому что "опенсорс не скейлится". Нет доступа к продакшену, только вон у того парня. Политика во все поля, груп менеджер проиграл в драке за ресурсы и теперь у вас прибавилось работы. Митинги будут занимать половину твоего рабочего дня, даже если ты простой девелопер. Строгий стек технологий, ничего нового нельзя потому что сверху сидит архитектор-самодур, который последний раз код трогал 10 лет назад. Хочешь роста? Ну куда уж нам принципал инженеров, только в менеджеры… Не хочешь играть в политику? Извини браток, сидеть тебе на саппорте. Компания инертная как танкер с нефтью, изменения аппрувятся месяцами кучей комитетов, всякая инициатива подавляется. После увольнения с этой помойки оказывается что твои углубленные знания внутренних мета-фреймворков никому на рынке не нужны. Днище…

**Почему нужно работать на себя?**

- Работая на дядю, денег не подымешь. Настоящая независимость наступает только со своим делом. Сам распределяешь свой график и усилия. Прокачиваешься в продажах, маркетинге, продукт менеджменте. Кодирование кажется скучным делом, ведь это всего лишь инструмент в руках бесстрашного предпринимателя! Можно свернуть горы. Изменить индустрию. Нанимаешь пучок джунов по 500$, MVP уже в продакшене, есть первый клиент, поперло! Чтобы заработать миллион, нужно заполучить десять клиентов по сто тысяч. Или сто клиентов по десять тысяч. Или десять тысяч клиентов по сто. А это уже вполне достижимая цель! Дело становится работой, работа становиться жизнью и жизнь превращается в дело. Круг замкнулся, дорогой, теперь тебе есть зачем вставать утром. Если надоест—дело всегда можно продать за серьезные деньги. И заняться чем-то другим. Сам себе хозяин. Тим Феррисс твой рулевой. Ты—свободный человек, перед тобой весь мир. Круто!

**Почему не нужно работать на себя?**

- Упавший продакшн некому подымать, только тебе. Неудачно выбрал нишу, большая корпорация склонировала продукт, твое дело погибло. Джуны по 500$ ушли через пол-года через дорогу на 1000$, неблагодарные. Вместо того, в чем ты профессионал—разработке, девопсе, теперь надо заниматься всякой дичью—продажами, продажами, продажами, кастомер девелопментом, саппортом и общением с клиентами, бухгалтерией и финансами. Жизнь слилась в одну полосу, без семьи, беззаботных вечеров и выходных. Тяжело найти хороших людей—все почему-то просят денег и хотят работать в лидерах рынка. Нанятые рабы норовят отлынивать и не хотят бесплатно овертаймить. Чтобы отдать долги по зарплате пришлось заложить дом. Бросила жена и кот, ведь ты перестал уделять им время. Никто не сделает за тебя твою работу. Никто не будет бороться за твое дело. Никто не хочет принимать на себя риски. Ты принял и проиграл. Машина продана, в дом стучатся коллекторы. Ищешь решение на дне. На дне бутылки…