---
title: "Почему нужно нанимать джунов"
date: 2019-04-07T10:30:00+02:00
tags: ["career", "advice"]
---

Я горячий сторонник найма джунов. Нанимал кучу джунов когда работал в большой корпорации, а потом нанимал уже к себе в компанию и платил им из своего кармана. Сейчас не нанимаю, потому что работаю практически сам, да и карманы опустели 😄

Убежден, что любая контора, которая зарабатывает хоть какое-то бабло просто обязана нанимать джунов, и вот почему.

- Улучшение и формализация процессов. Когда у вас на борту не самые опытные бойцы, такие вещи как CI/CD, статические анализаторы кода, тесты, код ревью и автодеплой становятся просто обязательными. Чем больше препятствий на пути к продакшн серверу — тем лучше. 

- Делегация рутинных задач и тех долга. Через пару месяцев обучения джун уже легко должен щелкать простые задачи до которых не доходили руки и разнообразный мелких тех долг. Понятное дело что переписать все с нуля никто не даст, но разгрузить инженеров от всякой мелкой ерунды и сделать множество несложных, но полезных для пользователей фич — изи.

- Улучшение качества документации, скорости введения нового человека в проект и прочих инфраструктурных вещей. Каждый новый джун будет повторять одни и те же шаги по первичной настройке окружения. Если первый раз еще можно объяснить на пальцах, то дальше грамотный специалист просто напишет доку/скрипты/внедрит билдсистему и так далее. А можно вообще посадить писать эту доку самого джуна.

- Далеко не последняя по значимости в этом списке — социальная миссия. Да, я лично готов терпеть (и терпел) убытки просто потому, что считаю важным давать путёвку в безбедную жизнь людям. Приятно видеть толкового специалиста, который вырастает на твоих глазах.

- Прокачивание менторских и лидерских скиллов внутри команды. Первый шаг как сделать из человека сеньера помидора — выдать ему пару джунов на обучение. А там глядишь уже и до тимлида недалеко.

Главное в этом всём счастье — сохранять правильные пропорции джунов к не-джунам, иначе глиняный колосс рискует развалиться под собственным весом 🙂