---
title: "Сарафанное радио"
date: 2020-09-09T09:33:28+03:00
lastmod: 2020-10-05T14:34:28+03:00
tags: ["career"]
---

Считаю что одним из лучших показателей того, что вы двигаетесь в правильном направлении является то, что вас зовут старые коллеги/клиенты/боссы на свои новые проекты. Это помимо, естественно, получения денег.

У меня было много ситуаций, когда я, как мне казалось, подводил работодателя или клиента, не успевал сделать в срок, выдавал не супер-качественный продукт. Если сидишь без явного фидбека типа "Вова ты красавчик" то есть риск поддаться снидрому самозванца и начать про себя всякое думать. Вспоминаю как на первой работе мне долгое время казалось что меня вот-вот уволят, хотя на самом деле потом выяснялось что я молодец и вообще превосхожу ожидания.

Со временем я привык жить в таком вакууме (потому что не всегда можно узнать честный фидбек), так что теперь у меня остается только один ориентир в карьерном космосе—когда зовут делать новые вещи.

Большинство людей ужасно плохи в своей работе: делают медленно, кормят завтраками, не отвечают в мессенджерах, падают на мороз. Я неоднократно убеждался что если ты просто делаешь нормально, пусть даже немного и просадишь сроки, то это уже будет лучше 80% рынка. Просто поражаюсь иногда, как можно просрать все полимеры. На фоне тотально продолбанных бюджетов и сроков ваша не-пиксель-перфект верстка будет сущим пустяком и клиент с радостью побежит за следующим заказом.

Та же история касается личных отношений. Сходили на вечеринку к незнакомым или малознакомым людям—вас зовут на следующую? Если да—вы красавчик и все хорошо.

Если же вас не зовут повторно на движ, не пытаются переманить экс-коллеги, не предлагают новые проекты старые клиенты—повод задуматься.
