---
title: "Об отношении к работе"
date: 2019-01-07T10:30:00+02:00
tags: ["random"]
---

Перед тем, как продолжать тему увольнений, хочется сказать о правильном отношении к работе. Вы есть наёмный работник, который получает деньги в обмен на свое время или умения, не больше и не меньше. Не "член семьи", не "командный игрок" или как еще там любят называть сотрудников менеджеры, которые сходили на тренинг по нематериальной мотивации.

Вы не должны компании или человеку, который вас нанял ничего сверху того, что прописано в договоре. Нужно понять, что излишняя лояльность с вашей стороны совершенно не гарантирует обратного. Бизнес есть бизнес, если внезапно завтра у бизнеса закончатся деньги, изменятся приоритеты, или на ваше место найдется более дешевая замена — бизнес и глазом не моргнет, подписывая приказ о вашем сокращении. Аутсорсинг существует здесь ровно потому, что соотношение цена/качество у нашего брата удовлетворяет западных господ, а не потому, что мы им нравимся. Как только это соотношение изменится в пользу наших братьев из южных или поднебесных стран — бизнес сместит свой фокус туда и моментально забудет о годах успешного сотрудничества с нами. Бизнес есть бизнес. Босс или менеджер не ваш друг, даже если пытается казаться таковым.

Всякий человек должен в первую очередь думать о себе и своей семье, а не об интересах дяди, на которого он работает. Поэтому работа для вас должна быть в первую очередь средством 

1. Получения денег
2. Повышения собственной рыночной стоимости aka RDD (Resume-Driven Development)

С первым все понятно. А вот на втором немного остановимся. Что значит повышать стоимость? Очевидно — получать компетенции и опыт, которых вы раньше не имели, и которые востребованы на рынке. Простейший пример — изучение новых технологий. Вчера я не знал Spring (такой очень популярный фреймворк для Java/Kotlin), сегодня я пришел на проект, где он используется, изучил, набил шишек, получил знания и опыт которые завтра будут оценены в абстрактных +500$ на соседней улице.

Вся ваша деятельность должна быть сконцентрирована вокруг этих двух пунктов. Как только приходит понимание что платят мало — нужно просить больше (скорее всего не дадут) или идти в другое место. Как только входите в зону комфорта и понимаете что тут уже учить нечего, все по накатанной — нужно просить перевести на другой проект (скорее всего не переведут) или идти в другое место. 

Отношение к работе должно быть максимально прагматичным и утилитарным — ведь это место, которому вы отдаете лучшую часть суток и лучшие годы своей жизни. Ваша задача не в том, чтобы надорваться и заработать деньги для руководителя бизнеса, и не в том, чтобы "изменить мир", а в том чтобы вытянуть из этого всего максимум для себя и для своих близких. 

Если кто помнит такую игру как Diablo II, там в пятом акте был эпизод с варварами на плато, три варвара, за убийство которых на обычном уровне сложности в среднем давали опыта на полтора-два уровня. Жаль, что на них можно было сходить только один раз 🙂 Так и на работе — нужно фармить не низкоуровневых противников, с которых опыта всего ничего (оставаться в зоне комфорта), а стремиться найти серьезных соперников которые качественно подымут ваш уровень.