---
title: "О рабочем железе 1"
date: 2019-03-05T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

Я начинал свою карьеру в 2007 за четвертым пентиумом с 256 мегабайтами памяти (и это для Java-разработки-то!). Около года ушло на то, чтобы выбить себе еще 256 мегабайт, еще года полтора я жил на них, а потом, в 2010, мне выдали ноут Thinkpad t410, на котором я отбатрачил наверное еще годика два, и наконец в 2012 я заполучил новенький Thinkpad t420 с целыми четырьмя гигабайтами памяти и жестким диском на 500 гигабайт. Работала эта штука конечно же не очень быстро, поэтому я прикупил себе такую штуку как hdd-caddy — вместо cd-rom вставляется такой же по размеру блок куда засовывается дополнительный жесткий диск, две планки по 8 гигабайт памяти вместо одной на 4, и топовый на то время SSD Intel, который, очевидно, дал самый существенный прирост в производительности.

Естественно, IT-отдел, который обслуживает железное барахло, формально запрещал разбирать ноуты и что-то там менять, так же очевидно не предусматривались опции апгрейда памяти или дисков, но мне совершенно не улыбалось проводить 8 часов в день за тормозящим инструментом,  поэтому я нарушил правила и проапгрейдил свою железку самостоятельно — склонировал диск чтобы не нужно было переустанавливать систему (тут уже бы без ІТ не обойтись), отключил своп файл (на винде всегда так делаю, брат жив, зависимость есть), и на следующие три года получил очень даже шуструю машинку для разработки и даже для некоторых игор (прошел Black Mesa с приемлемым FPS, пока был в командировке). На этом же ноуте я и проработал до самого увольнения, естественно, вернув туда казенную память и hdd, перед тем как уйти.

Я мог проапгрейдиться в серую, а вот ребята из моего отдела — нет, у них были десктопы с наклеечками, да и вообще, не каждый человек будет готов самостоятельно покупать себе железо на работу. Наш топовый разработчик сидел вообще чуть ли не на самом старом компе из всех, однажды я подошел к нему и увидел что тот закрывает то ли браузер то ли IDE и на мой вопрос "зачем?", ответил что-то вроде "ну, у меня памяти мало, оно начинает свопаться и все тормозит )))". Я офигел и эскалировал процесс выдачи железа получше (руководство шло навстречу в единичных случаях, когда человек был с хорошим послужным списком).

Но IT отдел, как это часто бывает, жил (да и наверное продолжает жить) в своем мире, и облегчение страданий разработчиков, вынужденных ходить на перекур, пока у них собирается толстый джарник, в их приоритеты явно не входит.

Вы просто не представляете, насколько меня это бесило 🙂 Каждый день я приходил в офис, видел как у моих ребят IDE открывается по минуте, знал, что эта проблема решается выдачей двухсот баксов и покупкой самого дешевого SSD и планки памяти, и ничего не мог сделать. Ладно, мы бы были в девяностых когда пентиум 166 mmx стоил тыщу баксов а программист получал 50, и железо было реально дорогим, но в середине десятых годов держать разработчиков (Java-разработчиков!) на HDD было просто преступлением. 

Медленное железо — преступление против разработчика и проекта.