---
title: "Работа по таймеру"
date: 2019-12-14T11:38:08+02:00
lastmod: 2019-12-14T11:38:08+02:00
tags: ["work"]
---

В середине октября я начал трекать всё рабочее время по каждому из проектов. Во-первых, мне самому вдруг стала интересна доходность по каждому из, во-вторых, хотелось понять сколько я работаю. Стандартные репорты из resque time просто говорят что "вот столько-то времени ты просидел в intellij, а вот столько – играл в контрстрайк". Вроде и полезно, да не очень.

Ну и третья, главная причина: с конца лета я взялся за несколько проектов, где платят за жопочасы, а не за результат, и нужен был удобный инструмент затрекать время, собрать потом все в кучу и отправить инвойс (с разбивкой по задачам). В качестве такового был выбран Toggl[^1] (когда-то совсем давно я пробовал уже через него работать, но забил). В бесплатной версии есть достаточный минимум, рекомендую. 

Что я могу сказать по истечению двух месяцев работы? Наверное это было (и продолжается) самым истощающим временем за весь этот год. Попробую внятно сформулировать причины, и хотя не все из них непосредственно относятся к трекингу времени, но общее впечатление у меня гнетущее.

Реальное время работы значительно меньше времени проведенного за компьютером или "в рабочем режиме". Родительская фигура (психоаналитический термин если что а не реальный родитель) не позволяет мне трекать время потраченное на еду, чтение хакерньюз и просмотр твиттера. В одном из проектов я много времени занимался оптимизацией CI/CD цепочки, что-то типа сокращения времени прогона, допустим с 30 минут до 20. И тут такая подстава – залил изменения и сидишь ждешь пока всё пройдет. Трекать ожидание я не могу, потому что в это время читаю хакерньюз или курю бамбук. На другую задачу тоже переключиться не могу потому что окно слишком маленькое. Джоба может ползти полчаса а может крашнуться через 10 минут и надо будет сидеть разбираться. Понятное дело, что это мне с задачей не повезло, сам дурак, но таких задач почему-то оказалось довольно много. Или вот еще другая задача – запустить цепочку обработки данных. И ходи проверяй как она там жужжит, не упала ли, все ли в порядке? Вроде и прочекать над раз в пару часов, а с другой стороны, ментальная нагрузка не отпускает всё это время.

Над этим всем я еще думаю но вот в понедельник получилось что я почти весь день проторчал за экраном "работая" а затрекал всего часа. Эти три часа меня вымотали похуже восьмичасового просиживания штанов в офисе.

Когда таймер останавливается, то работа в голове не останавливается. Это тоже известный феномен, о котором часто говорят удалёнщики, работающие по трекеру. "Я думаю над задачей, но не нахожусь за компьютером. Как мне отметить это время?" Я предполагаю что работодатель, наверное, был бы и не против если бы я закладывал бы на "обдумывание" какой-то дополнительный буфер, но опять же, родительская фигура пока не позволяет.

Вообще сама необходимость "обосновать" за каждый час (даже если ней не будут пользоваться) меня несколько напрягает.

Есть у этого и обратная сторона — если работаешь мало, то нужно объяснять, почему работаешь мало. У работодателя могут быть ожидания, например на 80 часов в месяц, сейчас я уже понимаю что на самом деле в моем случае это аналогично двум месяцам работы средней руки девелопера в офисе и соответствующей ментальной нагрузки. Попробуй докажи это клиенту! А если найду?

Договоренность отработать определенное количество часов это тот еще стресс. Я не знаю почему, ведь по идее "в этом месяце я буду работать 40 часов" не сильно отличается от "в этом месяце я сделаю 2 задачи", но для меня первое в сто раз тяжелее психологически. Я продаю своё время наперед, а это как раз то, от чего я успешно убегал последние 2 или 3 года.

Работа по таймеру однозначно, на 100% отдает контроль над ним работодателю. Вместо позиции "нужно сделать A, B, C", менеджер будет мыслить категориями времени и пытаться на своей стороне оптимизировать меня и засунуть побольше задач.

Работа по таймеру делает из человека такой "облачный ресурс" который можно использовать on-demand. Возможно это характерно для меня, но я заметил что количество синхронной коммуникации, изменений приоритетов задач и добавления внеплановой работы намного выше, чем для фиксед прайс проектов, которые у меня есть. С заказчиком, с которым я работаю по фиксед прайсу, я последний раз говорил голосом три или четыре месяца назад(!), а за весь год количество синкапов можно пересчитать по пальцам одной руки. При этом денег за проекты и задачи от этого заказчика получил значительно больше, нежели за работу по таймеру. Абсолютный рейт улетает в небеса просто если посчитать. Другое дело что не всегда есть собственно задачи, это да.

А на time-and-materials[^2] проектах синкапы чуть ли не каждый день, и если в некоторых местах я понимаю что могу сократить их количество если буду обещать и выполнять задачи в срок, то в других хош не хош а коммуницировать нужно будет много. Всё это истощает.

Очевидное преимущество time-and-materials над fixed-price[^3] это страховка от непредвиденной сложности работы. Если ты плохо оценил задачу то ничего страшного, потратишь на неё столько времени, сколько нужно, и все оплатят. В фиксированной стоимости такой фокус не провернёшь и нужно изворачиваться и что-то придумывать. Однако вот какая штука — даже с учётом продолбов по изначальным оценкам я всегда выходил в серьезный плюс, просто потому что в обратную сторону это тоже работает — бывает что оценишь задачу, а она окажется очень простой. И на таком балансе у меня получалось и получается ехать очень хорошо.

Для меня есть и обратная сторона этого преимущества. Бывает что есть какая-то работа в стиле "сделать хорошо" без явного критерия завершенности. И вот ты сидишь и делаешь, потратил 10 часов и понял, что хорошо сделать нельзя или слишком сложно. Время потрачено — результата нет. Меня такие истории очень демотивируют. Я привык работать с бизнесом напрямую и выдавать какие-то полезные для пользователей или для заработка денег штуки, а не просто рефакторить код потому что у нас есть "технический долг".

Ничего не стоит убить на какую-то штуку кучу времени а потом сделать лапки и просто получить свой кеш, ведь жопочасы-то отсижены! У меня были случаи на фиксед прайсе когда я тратил время безрезультатно и ничего не брал за работу, или брал минимум денег за "попытку". Ничего страшного, потом баланс возвращал обратно через нормальные задачи.

Другой на моем месте уже ловко бы репортил каждую минуту потраченного времени да еще и по 10 часов в день 6 дней в неделю, абы бабло капало, но мне такая позиция противна, по крайней мере в тех условиях, в которых я нахожусь.

По необъяснимой причине так же эти (time-and-materials) проекты здорово подняли мне тревожность и вернули меня назад в те времена когда было постоянное ощущение занятости, усталости, кучи работы, которая не заканчивается, постоянной спешки. Очень плохо.

Я пока еще думаю что с этим всем делать, продолжать ли работать в такой схеме дальше, что-то менять или фиксить самые проблемные места (например синхронную коммуникацию) своими силами, думаю еще пару месяцев и приду к какой-то рабочей схеме или просто откажусь от таких проектов.

Но фиксед прайс с хорошим заказчиком в моём случае пока ничего не бьет, ни по прибыльности, ни по количеству головняка.

[^1]: [https://toggl.com/](https://toggl.com/)
[^2]: [https://en.wikipedia.org/wiki/Time_and_materials](https://en.wikipedia.org/wiki/Time_and_materials)
[^3]: [https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed-price_contract](https://en.wikipedia.org/wiki/Fixed-price_contract)