---
title: "О рабочем железе 2"
date: 2019-03-06T10:30:00+02:00
tags: ["rant"]
---

В итоге я оттуда ушел, предварительно озвучив руководству отсутствие SSD (в 2015 году!) как одну из важных проблем, и через полгода-год ребятам вроде как начали обновлять машины. Ура. Победа. Спустя 5 лет.

Конечно же я понимаю, что не все так просто. Что купить один SSD за 100 баксов вроде как и немного, а купить 300 штук на всю контору — это уже существенные цифры, они в бюджет не закладывались и вообще, вот люди сидят — работают? Работают! Проекты делаются? Делаются! Ну так че ноете, идите батрачить дальше фабрики незамужних фасолин. 

Да, сложно измерить зависимость продуктивности разработчика от того железа, на котором он работает. Ежу понятно что будет медленнее — а вот насколько — вопрос для власть держащих и оперирующих цифрами в екселе. Однако я уверен, что еще тогда, 5-7-10 лет назад, стоимость разработчика была значительно выше стоимости памяти или железа. Я понимаю, что контора хочет экономить, но не понимаю, почему это экономия на спичках. Разработчики всегда должны работать на топовом железе. Такой вопрос как "у меня долго собирается", или "не влазит база в оперативу" вообще не должен стоять. Все должны сидеть минимум за 8-и ядерными тазиками с 16 гигабайтами оперативы даже если это фронтендеры (особенно если это фронтендеры, вебпак нонче прожорлив, да), иметь перед глазами по два гигантских монитора а под руками механические клавиатуры. Джуны, мидлы, сеньоры, тестировщики (этим нужно отдельно выдавать слабенькие ноуты чтобы тестить производительность), без исключений.

Помните, я рассказывал про командировку, где заказчик поставил всем топовые железки? Там еще был такой забавный прикол, обычно мы вели разработку на удаленных серверах, потому что поднять веблоджик с ораклом под виндой в те времена было нетривиальной задачей, а тут местные админы завели нам все локально, что значительно ускоряло процесс. И вот значит выкатили какую-то фичу, а тестировщик говорит — че-то как-то через раз оно работает. Багу долго искали, в итоге оказалось что мы ее не замечали, потому что наше железо было значительно мощнее тех серверов, куда устанавливались сборки для тестирования и мы просто не замечали что запросы и код медленно отрабатывают.

Пишу эти строки на казенном макбук про 15го года самой простой комплектации. Увы, новые макбуки апгрейду не поддаются, поэтому я вынужден страдать (8 гб памяти явно недостаточно для IntelliJ), хоть и не так сильно как в 2007. Единственное, что можно сделать — это воткнуть в слот для SD карт специальную карту-заглушку на 128 (или больше) гигабайт памяти, а то родного диска как-то совсем не хватает (слава node_modules!). Уже давно думаю что пора менять, но apple не хочет делать нормальные инструменты, а других альтернатив пока что, увы, не вижу. От этого конечно же сильно горит, но походу нужно будет все-таки апгрейдиться на б-го-мерзкую модель с гигантским тачпадом для инопланетян и клавиатурой, ломающейся от пары хлебных крошек.

Не знаю, как обстоят дела с железом во всяких разных других конторах, но рекомендую взять за правило — спрашивать на собесе, за чем придется работать и можно ли использовать свое железо. Экономия на железе — верный индикатор что тут что-то не так. Сейчас все настолько дешевое, что садить людей за что-то, где меньше 16и гигабайт памяти — жлобство, неуважение и экономия на спичках. Не хотите платить? Окей, разрешите тогда работать на своем железе, я себе сам на сдачу от веганского ролла куплю что нужно и буду доволен.